I 47  
  I REVISTA INTERNACIONAL DE TRABAJO SOCIAL Y BIENESTAR I Nº 6 (47-56) • 2017Recibido: 02/11/2016 Aceptado: 15/11/2017
Resumen : En México, la tarea del cuidado dentro del ámbito familiar es realizada en su mayoría por 
las mujeres; en ocasiones, esta actividad es desarrollada incluso a expensas de su propio bienestar. 
Por lo anterior, el objetivo del presente trabajo es conocer y comparar la manera en que el cuidado 
repercute en la vida personal y laboral de las mujeres cuidadoras de menores de 15 años, personas 
con limitaciones permanentes y enfermos temporales. Dicho análisis se realiza desde la perspectiva de 
género, la cual permite conocer cómo afectan las labores de cuidado la vida personal y laboral de las 
mujeres cuidadoras. El sustento empírico del análisis realizado se logró, con el uso de la base de datos 
de la Encuesta Nacional y de Corresponsabilidad Social (ELCOS) aplicada en México4 en el año 2012.
Palabras clave: cuidado, cuidado invisible, trabajo doméstico, doble jornada laboral, repercusiones 
del cuidado. 
Abstract: In Mexico the care labor within the family is carried out mostly by women; sometimes this 
activity causes repercussions of their own welfare. Therefore, the objective of this study was to deter -
mine and compare how the care cause repercussions on lives of women who perform it, according to 
the group of which those women are responsible (under 15, people with permanent limitations and 
temporary ill). The empirical basis of this analysis was achieved with the use of the database of the 
National Survey and Social Stewardship (ELCOS) which was applied in 2012 in Mexico City, Guadalajara 
and Monterrey, these three cities located in Mexico.
Key words: care, invisible care, domestic work, double workday, repercussions of care.Repercusiones del cuidado informal en la vida laboral  
y personal de las mujeres cuidadoras 
Repercussions of informal care on working life  
and personal life of women caregivers
EMMA ALEXANDRA ZAMARRIPA ESPARZA1
BLANCA MIRTHALA TAMEZ VALDEZ2
MANUEL RIBEIRO FERREIRA3
Universidad Autónoma de Nuevo León (México)
1  Doctorante en Filosofía con orientación en Trabajo Social y Políticas Comparadas de Bienestar Social por la Universidad Autónoma de Nuevo León. Facultad de Trabajo Social 
y Desarrollo Humano alexandra.zamarripa@hotmail.com  
2  Doctorado en Filosofía con Orientación en Trabajo Social y Políticas comparadas de Bienestar Social por la Facultad de Trabajo Social y Desarrollo Humano de la Universidad 
Autónoma de Nuevo León blancamtamez@hotmail.es  
3  Doctorado en Ciencias de la Educación. Universidad Laval, Quebec; Miembro del SNI nivel II manuelribeiroferreira@hotmail.com  
4  Específicamente en las ciudades de México, Guadalajara y Monterrey.
Emma Alexandra Zamarripa Esparza, Blanca Mirthala Tamez Valdez y Manuel Ribeiro FerreiraNº 6 (47-56) • 2017 I REVISTA INTERNACIONAL DE TRABAJO SOCIAL Y BIENESTAR  I 
  
 48  I Introducción 
El cuidado es una labor presente en la vida del ser humano, 
el cual históricamente se reconoce como una pieza importante 
de la reproducción biológica y social en los individuos; dicho 
trabajo ha prevalecido a lo largo del tiempo, mostrando diversas 
formas de llevarse a cabo (Carrasco, Borderías y Torns, 2011).
El cuidado es considerado como una actividad feminiza -
da, carente de valor económico y social (Aguirre, 2007). Su 
desvalorización forma parte de una construcción social fun -
dada en la división sexual del trabajo, situación que lleva a 
las mujeres a ser el principal soporte histórico de esta tarea 
(Carrasco, Borderías y Torns, 2011; Durán, 2008). De acuer -
do con Ariza y Oliveira (2002) esta división ha sido un eje 
estructurador de las relaciones al interior de la familia, donde 
la mujer quedó asignada a las actividades de trabajo domés -
tico, entre las que se incluye el cuidado de niños, adultos 
mayores y personas enfermas. 
En México en el año 2012, 59.3% de las mujeres entre 
14 y 70 años se encontraban realizando labores de cuidado 
dirigidas a: menores de 15 años, personas con limitaciones 
permanentes5 y enfermos temporales6, situación que consi -
dera a los tres grupos como dependientes y por consiguiente 
demandantes de algún tipo de cuidado (INEGI, 2012). 
El cuidado que demanda cada grupo es diferente y varía 
de acuerdo con las necesidades de los mismos, por lo que, 
el objetivo de este artículo es conocer y comparar la manera 
en que el cuidado repercute en la vida personal y laboral de 
las mujeres cuidadoras de menores de 15 años, personas con 
limitaciones permanentes y enfermos temporales. 
Para cumplir con lo anterior, el documento se encuentra 
dividido en cuatro apartados en los cuales la información teó -
rica es sustentada con la empírica a través de gráficas y ta -
blas. En un primer apartado, se define el concepto del cuida -
do y la manera en que está distribuido en México, de acuerdo 
con la población a la cual las mujeres están cuidando, en el 
siguiente apartado se desarrolla la invisibilidad del cuidado y 
la forma en que ésta influye en la sobrecarga de tareas para 
las mujeres; la tercera parte se enfoca en las repercusiones 
del cuidado en la vida laboral y personal de las mujeres cui -
dadoras, para finalizar se presentan conclusiones. 1. El cuidado y su distribución en México 
El cuidado se define como la acción social de brindar apoyo 
para la supervivencia o el desarrollo y bienestar de las perso -
nas (Batthyány, Genta y Perrota, 2013); supone una relación 
que abarca más allá de aspectos físicos, involucrando en al -
gunos casos lo sentimental, situación que genera un vínculo 
entre el cuidador y la persona a la que se está cuidando; 
independientemente del grupo a quien se le brinde, el cui -
dado puede ser a corto o largo plazo7, de manera material o 
inmaterial8 (Huenchuan, 2013).
El objetivo del cuidado consiste en proporcionar a quienes 
lo requieren, las condiciones básicas para la vida, a través de 
la satisfacción de diversas necesidades como la alimentación, 
vestido, vivienda, seguridad fisica y emocional, teniendo como 
eje medular la responsabilidad en la relación con las personas a 
las que se está cuidando (Tobío, Agulló, Gómez y Martín, 2013).
Esta relación de dependencia entre el cuidador y la per -
sona demandante del cuidado está ligada a la pérdida de la 
autonomía, situación que impide el cuidado propio y cede a 
alguien más esa actividad; la dependencia es común en las 
etapas tempranas y tardías de la vida, en ésta última llega 
acompañada de inconvenientes que dañan la salud (Agudelo 
y Medina, 2014). 
La complicación actual del cuidado es producto de la pre -
valencia de los roles tradicionales de género, que ubican a la 
mujer en el ámbito doméstico independientemente de que 
participe o no en el ámbito público, esta situación ha llevado 
a una mercantilización del cuidado infantil y al engrosamien -
to de los sistemas de salud y seguridad social que no alcan -
zan a cubrir las necesidades de los otros grupos de personas 
que requieren cuidado (Aguirre, 2007). 
De acuerdo con las proyecciones de la Comisión Nacional 
del Sistema de Ahorro para el Retiro (CONSAR), se estima 
que para el año 2050 el porcentaje de población dependien -
te (niños menores de 15 años y adultos mayores de 65) pre -
sentará un aumento constante (véase la gráfica 1) (CONSAR, 
2016). Esta situación, de acuerdo con Montaño (2012, p.3), 
generará en las mujeres mayores tareas de cuidado, ya que 
“siempre hay alguien que está cuidando a los niños, niñas y 
personas mayores, y ese alguien es la mujer”. 
5  Son todas las personas, sin importar su edad, que no pueden realizar por sí mismas diversas actividades. Incluye a personas con limitaciones físicas y/o mentales que necesitan 
de alguien más de manera continua o permanente (INEGI, 2012b)
6  Son todas las personas, sin importar su edad, que a causa de alguna enfermedad o accidente necesitan cuidados de manera temporal, las cuales después de su tratamiento 
podrán incorporarse a sus actividades (INEGI, 2012b). 
7  Aquellas actividades y servicios que se proveen a las personas de cualquier grupo de edad que, debido a problemas de salud o limitaciones, no pueden cuidarse por sí mismas 
durante largos periodos de tiempo. Una gran proporción de cuidados de largo plazo se refiere a cuidados no médicos que implican ayuda para realizar actividades básicas e 
instrumentales de la vida diaria y representan una mayor carga, derivada de su intensidad (López y Jiménez, 2014).
8  El cuidado material hace referencia a los “bienes y actividades que permiten a las personas alimentarse, educarse, estar sanas y vivir en un hábitat propicio” (Sunkel, 
2007:106). Mientras que el cuidado inmaterial “implica vínculos afectivos, emotivos y sentimentales” (Aguirre, 2007:86). 
Repercusiones del cuidado informal en la vida laboral y personal de las mujeres cuidadoras
 I REVISTA INTERNACIONAL DE TRABAJO SOCIAL Y BIENESTAR I Nº 6 (47-56) • 2017 I 49  La importancia de estos datos radica, por un lado, en que las 
poblaciones de adultos mayores forman parte de un porcenta -
je importante de las personas con limitaciones permanentes, y 
por otro, estas proyecciones nos permiten advertir hacia donde 
se dirige la tendencia demográfica y la población demandante 
de cuidados, ya que, en la actualidad las mujeres en su mayoría 
(85.30%) están cuidando a menores de 15 años (véase la gráfica 2). No obstante, no sucede lo mismo con la previsión de la ofer -
ta de cuidadoras, porque opuesto a lo expresado por Montaño 
(2012), no se trata de una categoría demográfica sino política y 
social; ya que, la disponibilidad de mujeres cuidadoras respon -
de a una necesidad colectiva en la cual deberían de participar 
no solamente las mujeres sino todos los actores sociales (Durán, 
2008). En las sociedades con políticas familiaristas, por lo gene -
Gráfica  1: P royecciones  de la Población  dePendiente , Por cada 100 Personas  en edad de trabajar  en México
Fuente: CONSAR, 2016
Gráfica  2. P orcentaje  de cuidados  que brindan  las Mujeres  de acuerdo  con el GruPo  que los requiere
Fuente: Elaboración propia con base en los resultados de la ELCOS, 2012.

Emma Alexandra Zamarripa Esparza, Blanca Mirthala Tamez Valdez y Manuel Ribeiro FerreiraNº 6 (47-56) • 2017 I REVISTA INTERNACIONAL DE TRABAJO SOCIAL Y BIENESTAR  I 
  50  I ral, se asume que la familia cubrirá estas necesidades de cuidado 
cuando se presenten, por lo cual, se omiten programas dirigidos 
a cubrir las mismas, dejando de esta manera la responsabilidad 
del bienestar social al individuo y su familia. Esta situación con -
lleva grandes dificultades ante la escasa corresponsabilidad tanto 
social como familiar en torno al cuidado. 
El cuidado puede darse de manera formal, ofrecido desde 
las instituciones, y de manera informal cuando se brinda des -
de el ámbito familiar; la principal diferencia entre el cuidado 
formal y el informal, es la experiencia que distingue a las 
personas que lo llevan a cabo; los primeros lo hacen a cambio 
de un pago, mientras que los segundos, en la mayoría de los 
casos, no obtienen ninguna retribución económica (López y 
Jiménez, 2014). Cuando se presenta esta situación, la prime -
ra opción es la alternativa que ofrece el mercado, mientras 
que la segunda se deriva de la responsabilidad familiar, mu -
chas veces impuesta desde la misma política social. 
El cuidado informal disminuye el trabajo de los servicios 
de salud, pero aumenta de modo considerable el trabajo de 
las mujeres en el hogar, este panorama agudiza el papel tra -
dicional de las mismas e incrementa las desigualdades de gé -
nero (Carrasco, 2008). Asimismo, la literatura (Aguirre, 2007; 
Robles, 2003; Vaquiro y Stiepovich, 2010) ha mostrado que 
la labor del cuidado es realizada en su mayoría por las muje -
res, siendo por lo general, asumida de manera exclusiva por 
una sola persona dentro del hogar, pero al menos en México, 
el cuidado no es llevado a cabo por una sola persona, sino 
que es un compromiso compartido con alguien ajeno al ám -bito familiar, esto en los tres grupos de estudio (véase la tabla 
I). Ya que, en su mayoría las mujeres hacen uso del cuidado 
formal que prestan las personas o instituciones (véase la ta -
bla II), el cual es percibido por las mismas como un medio de 
apoyo incluso cuando pagan por el. 
2. La invisibilidad del cuidado 
En párrafos anteriores se enfatizó sobre la importancia del 
cuidado como una contribución al bienestar físico, cognitivo 
y emocional de las personas dependientes; sin embargo, se 
considera relevante resaltar que se efectúa de manera invisi -
ble, por lo regular, de forma no remunerada y al estar fuera 
del mercado no es reconocido en las estadísticas económicas 
(Organización Panamericana de la Salud, 2008). Si bien es 
cierto, se ha buscado su reconocimiento a través de las En -
cuestas del Uso del Tiempo, mismas que demuestran que son 
las mujeres quienes dedican más tiempo al trabajo doméstico 
(incluido el cuidado) que los varones. 
La invisibilidad del trabajo doméstico radica en la produc -
ción de la subsistencia de los demás, que trasciende el va -
lor económico, ya que, también es social y afectiva (Rogero, 
2010). La naturalización y la falta de reconocimiento del tra -
bajo de cuidados, se presenta en México por la persistencia 
de roles tradicionales que subordinan de manera familiar y 
social a las mujeres (Gómez, 2008). Quienes a pesar de ser 
las únicas cuidadoras y realizar labores al interior de su hogar 
también lo hacen fuera de éste (véase la tabla III) situación 
tabla i. P orcentaje  de Mujeres  que realizan  labores  de cuidado  de Manera  única  
y con ayuda  de alGuien  Más, de acuerdo  con el GruPo  al que se le brinda
 Menores  de 15 años Personas  con liMitaciones  PerManentes enferMos  teMPorales  
Única cuidadora 41.9 37.3 41.8
Cuidadora principal con ayuda de alguien más 58.9 62.7 58.2
Total 100 100 100
Fuente: Elaboración propia con base en los resultados de la ELCOS, 2012.
tabla ii. P orcentaje  de Mujeres  que PaGa Por alGún  servicio  de cuidado  forMal , de acuerdo  con el GruPo al que se le brinda
 Menores  de 15 años Personas  con liMitaciones  PerManentes enferMos  teMPorales  
Guardería o estancia 34.26 21.95 20.45
Club de tareas o estancia 20.12 21.95 18.18
Cuidadora 34.88 31.71 45.45
Residencia de ancianos o asilo 0 0 0
Otro 10.53 24.39 15.91
Total 100 100 100
Fuente: Elaboración propia con base en los resultados de la ELCOS, 2012.
Repercusiones del cuidado informal en la vida laboral y personal de las mujeres cuidadoras
 I REVISTA INTERNACIONAL DE TRABAJO SOCIAL Y BIENESTAR I Nº 6 (47-56) • 2017 I 51  que les genera una doble carga de trabajo, ya que, no sólo 
cuidan a una sola persona sino a varias. 
Éste trabajo doméstico se lleva a cabo de forma continua, 
todos los días y varias horas durante el mismo, además es 
realizado de modo simultáneo por las mujeres, a través de las 
rutinas domésticas que permiten a otras personas realizar el 
trabajo productivo (Waring, 2008). La invisibilidad de las la -bores de cuidado, así como la manera en que estas tareas se 
distribuyen, varía de acuerdo con los grupos sociales, lo que 
lleva a generar una desigualdad entre la población, la cual se 
intensifica en las familias donde hay niños y adultos mayores 
dependientes (Rogero, 2010).
Lo anterior, se puede observar a través de las respuestas 
que dieron las mujeres cuidadoras, quienes en su mayoría tabla iii. P orcentaje  de Mujeres  que realiza  cuidados  fuera del hoGar , de acuerdo  al tiPo de actividad  y GruPo al que Pertenece
 cuidadora  de:
Menores  de 15 años Personas  con liMitaciones  PerManentes enferMos  teMPorales  
Ayuda al cuidado de niños menores de 15 años 37.17 45.63 42.74
Ayuda al cuidado de personas enfermas o con 
limitaciones permanentes23.86 31.88 24.60
Ayuda a otros en los quehaceres domésticos 38.98 22.50 32.66
Total 100 100 100
Fuente: Elaboración propia con base en los resultados de la ELCOS, 2012.
tabla iv. P orcentaje  de Mujeres  que Presta  cuidados  de Manera  Gratuita   
en otros  hoGares  de acuerdo  con el GruPo al que brindan  cuidados  de Manera  PrinciPal
Persona  Menor  de 15 años a la cual se le otorgan  
cuidados :Menores  de 15 años Personas  con liMitaciones  PerManentes enferMos  teMPorales  
Nietos 12.23 46.58 24.53
Hermanos 7.59 32.88 3.77
Sobrinos 46.20 0 36.79
Otro parentesco 16.86 16.43 20.76
No tiene parentesco 17.12 4.11 14.15
Total 100 100 100
Persona  enferMa  o con liMitaciones  PerManentes  a la 
cual se le otorgan  cuidados :
Madre o padre 38.68 23.53 32.79
Suegra o suegro 7.01 0 6.56
Hermanos 7.62 15.69 9.84
Otro parentesco 28.85 31.37 31.14
No tiene parentesco 17.84 29.41 19.67
Total 100 100 100
Persona  a la que se le ayudó  de Manera  gratuita  en los 
quehaceres  doMésticos :
Madre o padre 47.85 27.78 39.51
Suegra o suegro 10.55 8.33 6.17
Hijos mayores 2.45 13.89 4.94
Hermanos 7.61 5.56 11.11
Otro parentesco 20.5 25.0 23.46
No tiene parentesco 11.04 19.44 14.81
Total 100 100 100
Fuente: Elaboración propia con base en los resultados de la ELCOS, 2012.
Emma Alexandra Zamarripa Esparza, Blanca Mirthala Tamez Valdez y Manuel Ribeiro FerreiraNº 6 (47-56) • 2017 I REVISTA INTERNACIONAL DE TRABAJO SOCIAL Y BIENESTAR  I 
  52  I realizaron labores de cuidado dirigidos a sobrinos, nietos y 
hermanos los cuales fueron seguidos del cuidado y ayuda 
en los quehaceres domésticos hacia sus padres, y en menor 
medida del cuidado que otorgaron a personas con las que no 
tienen parentesco (véase la tabla IV), con los datos anterio -
res, se puede inferir que, las mujeres cuidadoras de personas 
con limitaciones permanentes podrían ser adultas mayores, 
ya que en mayor medida están proporcionando trabajo de 
cuidados a sus nietos. 
Asimismo, se reafirma que las labores de cuidado en ma -
yor medida son dirigidas a los menores de 15 años, cuidado 
que, en comparación con el que se les brinda a las personas 
con limitaciones permanentes o enfermos temporales, con -
tiene normas y expectativas distintas, las cuales se definen 
en una relación maternal (Robles y Pérez, 2012). Además, las 
exigencias del cuidado dirigido a los niños disminuyen con -
forme aumenta su edad y aunque este cuidado se extiende 
por un periodo de tiempo más amplio, tiene un patrón pre -
decible al incrementarse la funcionalidad, autonomía e inde -
pendencia de la población cuidada (Duxbury y Higgins, 2013; 
Pavalko y Gong, 2005, citado por Duxbury y Higgins, 2013).
Por el contrario, el cuidado que se les brinda a los grupos 
de personas con limitaciones permanentes, se traduce de dife -
rentes maneras, entre las que destaca la relación filial, respal -
dada en la reciprocidad (Robles y Pérez, 2012) y los cuidados 
asociados con estos, tienden a aumentar con el tiempo en 
cantidad e intensidad, lo que lleva a que el cuidador no conoz -
ca el periodo y tipos de cuidados que la personas con limita -
ciones permanentes van a necesitar (Duxbury y Higgins, 2013).
3. Repercusiones del cuidado 
El cuidado realizado para la preservación de la vida lleva 
implícitas diversas repercusiones, las cuales pueden ser tem -
porales o llevar a las mujeres a tomar decisiones que afecten 
su vida personal, laboral, familiar y social a largo plazo. Por 
un lado, las principales consecuencias que genera el cuida -
do infantil de acuerdo con Agulló (2001)9 son las siguientes: 
falta de tiempo, cansancio físico, tensión, conflictos con la 
pareja, abandono del mercado de trabajo10 y menor libertad.
Por otro lado, realizar labores de cuidado dirigidas a per -
sonas con limitaciones permanentes genera efectos que tras -
cienden la salud física y emocional del cuidador, así como 
el entorno personal, laboral, familiar y social del mismo, y 
desencadena efectos económicos, físicos y emocionales, que emanan del grado de dependencia y las necesidades del mis -
mo, llevando a una alteración en la vida del cuidador que 
trastoca sus relaciones (Arroyo, Ribeiro y Mancinas, 2011).
La asociación que existe entre las mujeres cuidadoras y el 
servicio de atención a través de la disposición hacia los de -
más, se relaciona con atributos como la abnegación y el sacri -
ficio, mismos que se reproducen de manera social mediante 
códigos normativos, que definen al cuidado familiar como 
aquel que debe ser prestado con amor y desinterés económi -
co; sin embargo, este modelo tradicional y en ocasiones tan 
“perfecto” genera en las cuidadoras una serie de tensiones 
y conflictos personales que repercuten en su salud y en sus 
relaciones personales y familiares (Tobío, et al., 2013). 
3.1 Repercusiones laborales 
El ámbito económico de la mujer cuidadora se ve afectado, 
ya que se incrementan los gastos relacionados con la enfer -
medad y el cuidado en el caso de las personas con limitacio -
nes permanentes o enfermos temporales (Comelin, 2014). 
De acuerdo con Rogero (2010), los costos económicos en la 
vida del cuidador informal pueden ser directos o indirectos. 
Los directos son gastos provenientes del cuidado, bienes y 
servicios para la persona dependiente o para el mismo cuida -
dor; entre estos gastos destaca el pago por el cuidado formal 
que se lleva a cabo en guarderías, estancias, asilos o el rea -
lizado por alguna persona fuera del hogar familiar (véase la 
tabla II); mientras que los indirectos forman parte de la pérdi -
da de ingresos, a causa de la salida del cuidador del mercado 
laboral, la reducción de las horas laborales o la limitación de 
generar algún ingreso.
En México, 52.45% de las mujeres cuidadoras están in -
corporadas dentro del mercado laboral, ya sea, como trabaja -
doras por cuenta propia o empleadas, mientras que 47.56% 
realiza actividades domésticas, mencionando que, su salida del 
trabajo remunerado fue producto en su mayoría de la necesi -
dad de proporcionar cuidados a alguien más (véase la tabla V).
El abandono del mercado laboral ha generado implica -
ciones para la autonomía de las mujeres y restringe las po -
sibilidades de independencia económica en el corto y largo 
plazo, esto derivado de que, los ahorros para el retiro, las 
jubilaciones o pensiones varían de acuerdo con los años de 
trabajo asalariado y los ingresos acumulados. Lo que lleva a 
las mujeres cuidadoras a necesitar en etapas posteriores al 
cuidado hacia los demás, servicios de cuidado para ellas, a los 
9  Con la llegada de un hijo inicia un aumento de la carga de trabajo doméstico, reduciendo considerablemente el tiempo del que la mujer dispone para cubrir sus necesidades 
(Agulló, 2001).
10  María Agulló (2001) refiere que las mujeres no perciben como una pérdida su salida del mercado de trabajo; por lo tanto, está no es una consecuencia negativa para todas 
las mujeres. Sin embargo, esta situación sí las coloca en una posición de mayor vulnerabilidad y dependencia económica.
Repercusiones del cuidado informal en la vida laboral y personal de las mujeres cuidadoras
 I REVISTA INTERNACIONAL DE TRABAJO SOCIAL Y BIENESTAR I Nº 6 (47-56) • 2017 I 53  cuales no tienen acceso de manera directa (Gómez, 2008). 
El que las mujeres puedan conciliar el cuidado y el em -
pleo, tiene consecuencias en cuanto a la productividad; en 
Estados Unidos, 70% de las cuidadoras a nivel nacional hi -
cieron cambios laborales debido a la prestación de cuidados, 
tales como recortes en las horas de trabajo (Falconi y Dow, 
2014). Asimismo, en México 25% de las mujeres encuesta -
das y que de manera simultánea participan en el mercado de 
trabajo, expresaron que, no aumentarían su jornada laboral 
por un mejor salario o puesto, y entre sus principales motivos 
se destacan los relacionados con el cuidado hacia los demás, 
ya sea, dirigido a sus hijos o padres, pero también el cuidado 
personal, lo cual se considera un hallazgo, ya que la literatura 
reporta que en su mayoría las mujeres cuidadoras no dispo -
nen de tiempo para cuidar de sí mismas (véase la tabla VI).
Aunado a lo anterior, las mujeres que son cuidadoras y que 
participan dentro del mercado laboral, expresan sentimientos 
de culpa, ya que, sienten una gran presión al querer compaginar 
los roles de hija y madre “la primera generación de trabajadoras, 
madres y cuidadoras manifiesta que no puede ni quiere renun -
ciar a su vida profesional o de ocio por cuidar a sus progenito -
res”; Sin embargo, cuando delega la responsabilidad a otros, les surgen en algunos casos, sentimientos de culpa, que las llevan 
a considerarse “mala hija, madre o cuidadora” (Tobío, et al., 
2013, p.129). Lo primero, en palabras de los mismos autores, 
ha hecho que surja este nuevo problema social, el cual “era 
una obligación individual incuestionable” (Tobío, et al., 2013, p. 
129). Esta situación, no es la excepción entre las mujeres de las 
principales ciudades del país, ya que 53% expresó tener estos 
sentimientos, algunas veces (véase la tabla VII).
3.2 Repercusiones personales 
De manera personal, el que las mujeres estén inmersas en 
el ámbito familiar restringe su participación e interacción 
con otros miembros de la sociedad, situación que le impide 
preservar o generar un capital social, que le dé oportunidad 
de crear lazos de apoyo y solidaridad para su bienestar pre -
sente y futuro (Gómez, 2008). Independientemente del ni -
vel de dependencia de los grupos, el cuidado emana de una 
responsabilidad que impide a las mujeres desprenderse del 
ámbito familiar, porque, la mujer cuidadora no tiene tiem -
po ni libertad para realizar actividades de recreación u ocio, 
que le permitan relajarse o ceder por completo al descanso tabla v. P orcentaje  de Motivos  Por los cuales  las Mujeres  cuidadoras  dejaron  de trabajar   
de acuerdo  con el GruPo al que se le brinda  el cuidado
 Menores  de 15 años Personas  con liMitaciones  PerManentes enferMos  teMPorales  
Se caso, embarazó, o para cuidar a sus hijos 50.16 11.12 16.67
Para cuidar a algún familiar enfermo  
o adulto mayor 3.19 44.44 8.33
Para buscar nuevas oportunidades 7.67 11.11 16.67
Problemas personales 13.42 5.55 25.0
Otros 25.56 27.78 33.33
Total 100 100 100
Fuente: Elaboración propia con base en los resultados de la ELCOS, 2012.
tabla vi. P orcentaje  de Motivos  Por los cuales  las Mujeres  cuidadoras  no acePtarian  un auMento  en su 
 jornada  de trabajo  a caMbio  de un Mejor  salario , de acuerdo  con el GruPo al que se le brinda  el cuidado
 Menores  de 15 años Personas  con liMitaciones  PerManentes enferMos  teMPorales  
Está embarazada o tiene que cuidar a sus hijos 58.49 27.03 41.94
Tiene que cuidar a algún familiar  
enfermo o adulto mayor 5.73 43.24 12.90
Está estudiando 3.21 0 12.90
Prefiere tener tiempo para dedicarlo a su 
persona 10.55 5.41 6.45
Otra razón personal 22.02 24.35 25.81
Total 100 100 100
Fuente: Elaboración propia con base en los resultados de la ELCOS, 2012.
Emma Alexandra Zamarripa Esparza, Blanca Mirthala Tamez Valdez y Manuel Ribeiro FerreiraNº 6 (47-56) • 2017 I REVISTA INTERNACIONAL DE TRABAJO SOCIAL Y BIENESTAR  I 
  54  I (Pedrero, 2008). Dedicándose casi de manera exclusiva a las 
actividades del hogar como los quehaceres domésticos. No 
obstante, en México las mujeres enfatizaron en su mayoría 
realizar actividades domésticas como una actividad secun -
daria después del cuidado, pero también en mayor medida 
dedicar tiempo al esparcimiento (véase la tabla VIII). 
De la misma manera Tobío, et al. (2013) señalan que las 
tensiones y violencias que genera el ser cuidadora tienen im -
plicaciones en las relaciones intrafamiliares. Los conflictos al 
interior de la familia, varían desde la atención desigual hacia 
otros miembros del hogar, hasta problemas asociados con 
la responsabilidad de una sola persona de ejercer el cuidado 
(Tamez, Ribeiro y Mancinas, 2008). Por lo anterior, se puede 
decir que realizar labores de cuidado provoca en ocasiones, 
no sólo efectos en la salud física sino también en la salud 
emocional a partir de los cambios en las relaciones familiares 
(Arroyo, Ribeiro y Mancinas, 2011).
Por lo que, la solidaridad entre el cuidador y la persona a 
la que se está cuidando, no siempre es armoniosa y en esta 
relación también influye el entorno social, el cual ejerce una 
presión negativa sobre la cuidadora y la manera en que desa -
rrolla el cuidado, la mujer se siente juzgada, por otros miem -
bros de la familia y de la comunidad (Agulló, 2001; Tobío, et 
al., 2013). Esta situación es derivada de la lógica familiarista 
de la política social, desde la cual la responsabilidad del bien -estar social, particularmente de los grupos vulnerables, es 
responsabilidad de la familia, lo cual se asume regularmente, 
corresponde a las mujeres del hogar. Como se puede obser -
var hay dos imposiciones externas: la derivada de la ideología 
política y la que proviene de la ideología de género, mismas 
que se entrecruzan y coaccionan a la mujer para que cumpla 
con lo que se considera es “su deber”. 
Las relaciones familiares alrededor del cuidado son con -
tradictorias y en ocasiones ambivalentes, el estado de depen -
dencia genera una relación muy cercana entre el receptor y el 
emisor del cuidado, pero si esta relación antes de presentarse 
el cuidado no era del todo armoniosa, puede desarrollar nue -
vos conflictos, que cruzan vivencias provenientes de la infan -
cia, con sentimientos de amor/odio u obediencia/rebeldía que 
surgen como consecuencia del estrés mencionado en párra -
fos anteriores, el cual puede aflorar otros conflictos, no sólo 
por parte de la cuidadora sino con otros miembros del hogar, 
como la pareja11 (véase la tabla IX) (Tobío, et al., 2013). 
4. Conclusiones 
De acuerdo con la premisa que sirvió de guía para el análisis 
presentado, podemos concluir que el cuidado denota caracte -
rísticas y repercusiones semejantes, sin importar si es dirigido 
a menores de 15 años o personas con limitaciones permanen -tabla vii. P orcentaje  en el que las Mujeres  cuidadoras  que ParticiPan  dentro  del Mercado  laboral ,  
exPeriMentan  sentiMientos  de culPa, de acuerdo  con la frecuencia  y el GruPo al que se le brinda  el cuidado
 Menores  de 15 años Personas  con liMitaciones  PerManentes enferMos  teMPorales  
Siempre 34.19 34.15 33.93
Algunas veces 52.81 45.73 47.02
No contestó 12.99 20.12 19.05
Total 100 100 100
Fuente: Elaboración propia con base en los resultados de la ELCOS, 2012.
tabla viii. P orcentaje  de actividades  que realizan  las Mujeres  desPués  del cuidado , de acuerdo  con el GruPo al que se está cuidando
 Menores  de 15 años Personas  con liMitaciones  PerManentes enferMos  teMPorales  
Estudió 6.27 6.27 7.97
Se capacitó 4.32 3.94 4.98
Realizó quehaceres del hogar 55.19 57.56 53.07
Prestó servicios a la comunidad 3.30 4.57 4.49
Actividades de esparcimiento 30.92 27.66 29.49
Total 100 100 100
Fuente: Elaboración propia con base en los resultados de la ELCOS, 2012.
11  Los autores Tobío, et al., (2013, p.131) incorporaron en su libro narrativas provenientes de una investigación cualitativa, que denotan estos tipos de conflictos familiares, entre 
las que destacan “que la cuide mi hermana que es la preferida; lo tiene merecido porque no nos ayudó para casarnos ni para nada…”.
Repercusiones del cuidado informal en la vida laboral y personal de las mujeres cuidadoras
 I REVISTA INTERNACIONAL DE TRABAJO SOCIAL Y BIENESTAR I Nº 6 (47-56) • 2017 I 55  tes, presentando una diferencia con el cuidado hacia los enfer -
mos temporales, lo cual es hasta cierto punto comprensible. 
Asimismo, se encontró que el cuidado es responsabilidad 
de una sola persona, la cual utiliza diferentes recursos para 
ejercerlo entre los que destacan las guarderías, estancias y el 
pago a personas que lo llevan a cabo, servicios a los que tie -
nen acceso en su mayoría las mujeres que trabajan; mientras 
que, las mujeres que son amas de casa apoyan a su familia 
con el cuidado de los demás, especialmente con los menores 
de 15 años, esta situación es igual para todas las mujeres cui -
dadoras, quienes también llevan a cabo trabajo de cuidados 
de manera gratuita para sus padres, a la vez que ayudan en 
los quehaceres domésticos de los mismos, en éstos resalta 
que son las mujeres cuidadoras de menores de 15 años, quie -
nes los realizan en mayor medida. 
Entre las repercusiones del cuidado en el ámbito laboral 
de las mujeres, se encuentra el abandono del mercado de 
trabajo, en el cual se presenta una notable diferencia en rela -
ción con el grupo al que se le brinda el cuidado, en tanto son 
las mujeres cuidadoras de los menores de 15 años quienes en 
mayor medida abandonan el trabajo extradoméstico cuando 
se casan, embarazan o porque tienen que cuidar a sus hijos; 
a éstas le sigue el grupo de mujeres que cuidan enfermos con 
limitaciones temporales. 
De manera laboral, las mujeres cuidadoras presentan limi -
taciones en cuanto a ocupar mejores puestos de trabajo, ya 
que, por su dedicación al cuidado, no pueden aceptar traba -
jar un mayor número de horas, aun cuando esto represente 
tener acceso a un aumento de su retribución económica. Lo 
anterior se presenta, entre otras cosas, porque un gran nú -
mero de mujeres sienten culpa al delegar el cuidado de los 
menores o personas con limitaciones permanentes, entre los 
que por lo regular se encuentran sus padres, sentimiento que 
les limita su acceso a nuevas oportunidades, por el compro -
miso que el cuidado representa de manera individual. 
De manera personal, el cuidado repercute en la vida de 
las mujeres, en una sobrecarga de tareas, que se resumen en trabajo doméstico; No obstante, resulta relevante que los da -
tos demuestran que 30% de las mujeres cuidadoras de todos 
los grupos, dedican tiempo al esparcimiento. 
Sin lugar a dudas, la experiencia de ejercer el cuidado 
tiene múltiples matices, y los datos duros permiten ver un 
panorama general de la realidad de las mujeres cuidadoras 
y su vida laboral, así como de la personal. Pero también es 
necesario tener un acercamiento más profundo con las mu -
jeres y sus experiencias particulares a través del uso de la 
metodología cualitativa, que permitirá comprender la situa -
ción enfrentada por las mujeres cuidadoras y el impacto que 
la sobrecarga señalada tiene en su vida tanto personal como 
laboral e incluso ampliar el conocimiento a las repercusiones 
sociales y familiares.
Referencias bibliográficas
Agudelo, M., y Medina, R. (2014). Dependencia de las perso -
nas adultas mayores. En L. Gutiérrez, M. García, y J. Jimé -
nez, Envejecimiento y dependencia. Realidades y Previsión 
para los próximos años. (1-28). México: Intersistemas.
Aguirre, R. (2007). Los cuidados familiares como problema 
público y objeto de políticas. En I. Arriagada, Familias y 
políticas públicas en América Latina: una historia de des -
encuentros . (187-199). Santiago de Chile: CEPAL. 
Agulló Tomás, M. S. (2001). Mujeres, cuidados y bienestar 
social: el apoyo informal a la infancia y la vejez . Madrid, 
España: Instituto de la Mujer. Ministerio de Trabajo y 
Asuntos Sociales.
Ariza, M., y De Oliveira, O. (2002). Trabajo, Familia y Condi -
ción de las Mujeres. En E. Urrutia, Estudios sobre las mu -
jeres y las relaciones de género en México: aportes desde 
diversas disciplinas . (43-86). México: Colegio de México.
Arroyo, M., Ribeiro, M., y Mancinas, S. (2011). La vejez avan -
zada y sus cuidados. Historias, subjetividad y significados 
sociales . Monterrey, México: Universidad Autónoma de 
Nuevo León.tabla ix. P orcentaje  de ProbleMas  faMiliares  derivados  del cuidado , que viven las Mujeres ,  
de acuerdo  con la Persona  con la que se tienen  diferencias  y al que se está cuidando
 Menores  de 15 años Personas  con liMitaciones  PerManentes enferMos  teMPorales  
Pareja o ex pareja 30.68 23.59 23.07
Hijos 29.54 24.15 38.46
Hermanos 23.86 31.46 15.38
Algún otro familiar 15.90 20.78 23.07
Total 100 100 100
Fuente: Elaboración propia con base en los resultados de la ELCOS, 2012.
Emma Alexandra Zamarripa Esparza, Blanca Mirthala Tamez Valdez y Manuel Ribeiro FerreiraNº 6 (47-56) • 2017 I REVISTA INTERNACIONAL DE TRABAJO SOCIAL Y BIENESTAR  I 
  56  I Batthyány, K., Genta, N., y Perrota, V. (2013). La población 
uruguaya y el cuidado. Análisis de representaciones socia -
les y propuestas para un sistema de cuidados en Uruguay.  
Montevideo: Universalidad de la República.
Carrasco, C. (2008). El tiempo y el trabajo desde la expe -
riencia femenina. En O. P . Salud, La economía invisible y 
las desigualdades de género. La importancia de medir y 
valorar el trabajo no remunerado  (229-244). Washington, 
D.C.: Organización Panamericana de la Salud.
Carrasco, C., Borderías, C., y Torns, T. (2011). Antecedentes 
históricos y debates actuales. En C. Carrasco, C. Borde -
rías, y T. Torns, El trabajo de cuidados. Historia, teoría y 
políticas . España: Catarata. 13-96
Comelin, A. (2014). ¿Quién cuida a los familiares que cuidan 
adultos mayores dependientes? Íconos Revista de Cien -
cias Sociales,  50, 111-127.
CONSAR. (18 de enero de 2016). www.gob.mx. Obtenido 
de www.gob.mx: http://www.gob.mx/consar/articulos/
el-contexto-demografico-de-las-pensiones-dependen -
cia-demográfica-y-población-en-edad-avanzada
Durán, M. (2008). Integración del trabajo no remunerado en 
el análisis de los sectores de salud y bienestar social. En O. 
P . Salud, La economía invisible y las desigualdades . (99-
146) Washington, D.C.: OPS. 
Duxbury, L., y Higgins, C. (2013). Balancing Work, childcare 
and eldercare: a view from the trenches. Canadá: Desjar -
dins Insurance.
Falconi, A., & Dow, W. (November de 2014). Snapshot of Ca -
lifornia`s Sandwich Generation Caregivers. (1-8). Berkely`s 
Division of Health and Policy Management.
Gómez, E. (2008). La valoración del trabajo no remunera -
do: una estrategia clave para la política de igualdad de 
género. En O. P . Salud, La economía invisible y las des -
igualdades de género. La importancia de medir y valorar 
el trabajo no remunerado . (3-20) Washington, D.C.: OPS. 
Huenchuan, S. (2013). Envejecimiento, solidaridad y protec -
ción social en América Latina. Santiago de Chile: Nacio -
nes Unidas, CEPAL.
INEGI. (2012a). Encuesta Nacional de Corresponsabilidad 
Social 2012 . Base de datos. Aguascalientes: Instituto Na -
cional de Estadística y Geografía. Consultado en línea el 
3/02/2016. http://www3.inegi.org.mx/sistemas/microda -
tos/encuestas.aspx?c=33506&s=est
INEGI. (2012b). Encuesta Nacional de Corresponsabilidad 
Social 2012. Glosario. Aguascalientes: Instituto Nacio -
nal de Estadística y Geografía. Consultado en línea el 
3/02/2016. http://www.beta.inegi.org.mx/app/glosario/
default.html?p=elcos_2012López, M., y Jiménez, J. E. (2014). Dependencia y cuidados 
a largo plazo. En L. Gutiérrez Robledo, M. García Peña, y 
J. Jiménez Bolón, Envejecimiento y dependencia. Realida -
des y pre visión para los últimos años. (29-63). México: 
Academia Nacional de Medicina.
Montaño, S. (2012). Las mujeres mayores y el envejecimiento 
con dignidad en América Latina. En S. Huenchuan,  Los 
derechos de las personas mayores del siglo XXI . (311-
325). Ciudad de México: Naciones Unidas, CEPAL. 
Organización Panamericana de la Salud (2008). La economía 
invisible y las desigualdades de género. La importancia de 
medir y valorar el trabajo no remunerado . Washington, 
D.C.: Organización Panamericana de la Salud.
Pedrero, M. (2011). Demografía y Previsión de demandas de 
cuidados de los adultos mayores en América Latina. En 
M. Durán, El trabajo del cuidado en América Latina y Es -
paña . (33-46) Madrid, España: Fundación Carolina.
Robles, L. (2003). Una vida cuidando los demás. Una carrera 
de vida en ancianas cuidadoras. 51 Congreso Internacio -
nal de Americanistas. (1-12). Santiago de Chile.
Robles, L., y Pérez, A. (2012). Expectativas sobre la obligación 
filial: comparación de dos generaciones en México. (527-
540) Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales, Niñez 
y Juventud .
Rogero, J. (2010). Los tiempos del cuidado. El impacto de 
la dependencia de los mayores en la vida cotidiana de 
los cuidadores . España: Ministerio de Sanidad y Política 
Social.
Sunkel, G. (2007). Regímenes de bienestar y políticas de fa -
milia en América Latina. En I. Arriagada, Familia y políticas 
públicas en América Latina: Una historia de desencuen -
tros. Santiago de Chile: CEPAL.171-186.
Tamez, B., Ribeiro, M., y Mancinas, S. (2008). La solidaridad 
familiar hacia los adultos mayores en Monterrey, N.L.  
Monterrey: Instituto Estatal de las Mujeres en Nuevo León.
Tobío, C., Agulló, M., Gómez, M., y Martín, M. (2013). El 
cuidado de las personas. Un reto para el siglo XXI. Barce -
lona: Fundación “La Caixa”.
Vaquiro Rodríguez, S., y Stiepovich Bertoni, J. (2010). Cui -
dado informal, un reto asumido por la mujer. Ciencia y 
enfermería.  XVI (2), 9-16. Concepción, Chile.
Waring, M. (2008). Política y estrategia de provisión de la 
atención de salud en la región de la OPS y medición del 
trabajo no remunerado. En O. P . Salud, La economía 
invisible y la desigualdad de género. La importancia de 
medir y valorar el trabajo no remunerado . 245-287.
Washington, D.C.: Organización Panamericana de la 
Salud. 
