25
FRONTERA NORTE, VOL. 29, NÚM. 58, JULIO-DICIEMBRE DE 2017, PP. 25-46Políticas de cuidado infantil en América Latina: 
Análisis comparado de Chile, Costa Rica,  
Uruguay y México
Childcare Policies in Latin America: A Comparative 
Analysis  of Chile, Costa Rica, Uruguay, and Mexico
Silvia LÓPEZ ESTRADA *
RESUMEN
Los gobiernos dan forma a los problemas sociales y las propuestas para resolverlos, modelando así sus intervenciones públicas. Con el fin de contribuir al debate sobre el cuidado infantil en América Latina, el objetivo del trabajo es comparar los diferentes marcos interpretativos de las políticas de cuidado infantil de Chile, Costa Rica, Uruguay y México. A la luz del enfoque de análisis crítico de marcos, y a partir de los discursos de los actores sociales, se examinan las so - luciones que se ofrecen, así como la forma en que se interpreta el problema. El trabajo se basa en el análisis de documentos oficiales como planes y programas, y en algunos escritos académicos 
o producidos por organizaciones sociales, así como en la revisión de la literatura especializad a
sobre el tema en la región latinoamericana.Palabras clave: 1. políticas de cuidado infantil, 2. marcos interpretativos, 3. regímenes de cuidado, 4. América Latina, 5. México.
ABSTRACT
Governments shape social problems, discourses and the solutions to solve them. In this context, the main goal of this paper is the comparative analysis of childcare policies in the following countries: Chile, Costa Rica, Uruguay, and Mexico. In order to contribute to the debate about childcare in Latin America, in the light of the frame critical analysis, the problem that each policy solves is analyzed and compared, as well as its aims and solutions. The study is based on governmental documents such as plans and programs, as well as on academic and social organizations discourses, and the literature about the topic in the Latin American region.
Keywords: 1. childcare policies, 2. childcare regimes, 3. critical frame analysis, 4. Latin America, 5. Mexico. 
Recepción: 14 de septiembre de 2016.
Aceptación: 6 de marzo de 2017.
*El Colegio de la Frontera Norte, México, slopez@colef.mx.
DOI: http://dx.doi.org/10.17428/rfn.v29i58.49526
FRONTERA NORTE, VOL. 29, NÚM. 58, JULIO-DICIEMBRE DE 2017
INTRODUCCIÓN 
Los países de América Latina enfrentan la llamada crisis de los cuidados, se trata, 
en general, de una crisis de reproducción social producto de las transformaciones 
demográf icas, tales como el aumento en los hogares encabezados por mujeres y de 
los unipersonales, el envejecimiento de la población, así como de la mayor presen -
cia de las mujeres en los mercados de trabajo.
Aunque la situación de cada país es particular, Aguirre (2007) distingue al -
gunas dif icultades comunes para contar con políticas integrales para las familias, 
como las políticas de cuidado infantil, entre las cuales señala la existencia de inter -
venciones dispersas y sin coordinación, la diversidad de instituciones que se hacen 
cargo de las políticas hacia las familias, la falta de consenso en los enfoques que 
dirigen las políticas, que se deriva en parte de las diferencias en las concepciones 
sobre familia, igualdad y cuidados, así como la ausencia de diagnósticos que per -
mitan una adecuada comprensión de la problemática. 
A la luz del anterior panorama, y tomando como referencia el enfoque de análisis 
crítico de marcos, el objetivo de este trabajo es analizar en forma comparada los 
marcos interpretativos de las políticas de cuidado infantil que han desarrollado Chi -
le, Costa Rica, Uruguay y México. El texto se estructura en cuatro apartados, el pri -
mero de los cuales introduce algunos conceptos centrales sobre el cuidado infantil y 
las políticas públicas. El segundo apunta la metodología del análisis crítico de marcos. El 
tercero examina las formas en que cada política representa el cuidado infantil como 
problema público, así como las soluciones que se proponen, las voces presentes en 
los textos y las poblaciones a quienes se dirigen las políticas. El cuarto apartado anali -
za en forma comparativa los marcos de las políticas de cuidado infantil a partir de sus 
similitudes, diferencias y congruencias. Al f  inal se apuntan algunas conclusiones.
EL CUIDADO INFANTIL EN LA AGENDA PÚBLICA
Como tema central de la política pública, los cuidados, entre los que se incluye 
el cuidado infantil, constituyen un ámbito con sus propios actores e institucio -
nes (Aguirre, 2007). Se trata de un problema que concierne a la sociedad en su 
conjunto, y como organización social se constituye por receptores y prestadores. 
En la prestación de servicios de cuidado participan distintos actores: el Estado, las 
fa milias, el mercado y las organizaciones de la sociedad civil, según la idea del 
diamante del bienestar (Evens, Pilj y Ungerson, 1994, citados en Aguirre, 2007), o 
el término más preciso de diamante de los cuidados de Razavi (2007). LÓPEZ ESTRADA/POLÍTICAS DE CUIDADO INFANTIL EN AMÉRICA LATINA27
Los cuidados son actividades que comprenden la atención física y social de las 
personas dependientes (niñas/os, adultos mayores y personas discapacitadas), y tam -
bién de las que no lo son en distintas etapas de la vida que demandan tiempo e 
involucran aspectos materiales y afectivos entre quien cuida y quien recibe cuidados.
Los cuidados tienen una dimensión material que implica un trabajo, otra econó -
mica que conlleva un costo (Marco, 2007, p.17), y una más afectiva y emocional, 
que puede ser delegada en otras personas de la familia o ajenas a ella, en forma 
remunerada o no dentro y fuera de la familia. Se trata, por tanto, de actividades 
relacionales que contribuyen a mantener y reproducir las relaciones familiares 
(Aguirre, 2007; Batthyány, 2010). 
Por su relación con el ámbito doméstico y por ser llevado a cabo casi siempre 
por las mujeres, el trabajo de cuidados ha sido menos valorado, por lo que la me -
dición de usos del tiempo ha contribuido a visibilizar y valorar la aportación del 
trabajo de cuidados al bienestar social (Torns, 2004). Desde una perspectiva de 
derechos (Pautassi, 2007) el trabajo de cuidados se considera como el derecho a 
ser cuidados, a cuidar o a no cuidar. Además, implica una corresponsabilidad entre 
el estado y la sociedad, así como entre los distintos integrantes de las familias a lo 
largo del ciclo de vida.
 El cuidado infantil forma parte de los cuidados, que a su vez se integran en 
el trabajo doméstico. Es considerado como las actividades de cuidado material y 
afectivo, crianza y socialización dedicadas a los niños y niñas principalmente por 
las madres u otras mujeres. En este último caso puede ser remunerado o no remu -
nerado (Bethhyány, 2010; Esquivel, F aur y Jelin, 2012). 
En general, en los países latinoamericanos las políticas dirigidas hacia las mujeres 
y los niños, que en particular pertenecen a familias pobres, han sido de corte familis -
ta y asistencial, de carácter limitado y subsidiario (Montaño, 2004), y con frecuencia 
asumen a las mujeres y a los niños dentro de la familia, dejando de lado sus intereses 
específicos (López, 2010). 
En forma reciente, han surgido nuevas conceptualizaciones que orientan las 
políticas sobre el cuidado infantil, con frecuencia existe controversia sobre quiénes 
tienen prioridad de derechos en el cuidado infantil. Guzmán (2014) distingue va-
rios enfoques sobre el cuidado infantil: 1) el cuidado como una actividad que con -
tribuye a la inserción laboral de las mujeres, 2) el cuidado como una práctica que 
emplea a las mujeres y 3) el cuidado como un derecho de la niñez para alcanzar un 
desarrollo integral y cognitivo (Guzmán, 2014).28
FRONTERA NORTE, VOL. 29, NÚM. 58, JULIO-DICIEMBRE DE 2017
Dado el peso que el cuidado infantil tiene en la carga global de trabajo de las 
mujeres, y la discriminación y la desigualdad que enfrentan en los mercados labo -
rales y otras esferas sociales, una visión alternativa es considerar el cuidado infantil 
como parte del problema estructural de la injusta división sexual del trabajo. 
Así mismo, el marco del papel del estado como gestor de las políticas de cuidado 
infantil también debe ser tomado en cuenta. Un aspecto fundamental de los cuida -
dos en general y del cuidado infantil en particular, es que para proveer a las personas 
de bienestar físico y emocional, se requiere de la gestión y generación de recursos 
para la satisfacción de sus necesidades, así como del mantenimiento cotidiano de la 
vida y la salud (Arriagada, 2010). Desde una perspectiva normativa de la protección 
social, los cuidados –el infantil en este caso– es un derecho asumido y prestado 
por medio de servicios que garanticen el bienestar de las y los niños, con la directa 
competencia del estado (Comisión Económica para América Latina, 2009, p.228).
Esta def inición enfatiza el papel del estado en la provisión de bienes públi -
cos, y supone la existencia de ciertas obligaciones entre quienes requieren ayuda 
y aquellos que la brindan. Para lograr este objetivo, es fundamental avanzar en el 
reconocimiento e inclusión positiva del cuidado infantil en las políticas públicas 
como vía para facilitar su inserción en la agenda pública ( CEPAL , 2009, p.228).
METODOLOGÍA DE ANÁLISIS CRÍTICO DE MARCOS
Uno de los mayores problemas en la construcción de políticas públicas tiene que 
ver con la def inición de cuál es el problema, dónde se localiza, quién es respon -
sable, cuál debe ser la solución; ¿la igualdad de género, diferencia o autonomía? 
(Verloo, 2005, p.17). Estos son debates que provienen de la teoría feminista pero 
que requieren desarrollo en la formulación de las políticas públicas. 
Es necesario contar con un marco de análisis crítico que permita entender las 
distintas interpretaciones de un problema público, como el de la igualdad, o el 
problema de los cuidados, estudiado en este trabajo, y de esta forma analizar el rol 
que la transversalidad de género juega en las distorsiones o el éxito de esta estrate -
gia. Se asume que el signif icado de dichos problemas es el mismo para todos, pero 
no es así, por ello se requiere de conceptos que permitan dar cuenta de esta diver -
sidad de signif icados. Además, las diferencias en los marcos de interpretación de un 
pro blema como el cuidado infantil están relacionadas con el contexto político y 
cultural, así como con las historias político-culturales y la ideología.LÓPEZ ESTRADA/POLÍTICAS DE CUIDADO INFANTIL EN AMÉRICA LATINA29
Los marcos interpretativos de las políticas son prismas que actúan como me -
canismos de selección que modif ican la naturaleza, la audiencia y el sentido de los 
fenómenos percibidos, para hacerlos objeto legítimo de la acción pública (Muller, 
2002). Un marco interpretativo es un esquema que estructura los signif icados de 
la realidad. Verloo propone el siguiente concepto: “Un principio de organización 
que transforma información fragmentada o incidental en un problema estructu -
rado y significativo de política pública, en el cual incluye en forma implícita o 
explícita la solución” (Verloo, 2005, p.19). 
La autora explica que los marcos de política no son descripciones de la realidad, 
sino construcciones específ icas que dan signif icado a la realidad, y le dan forma 
a la comprensión de la misma. Se trata de un enfoque construccionista donde los 
discursos tienen impacto material e inmaterial. El marco de política tiene que ver 
con la reconstrucción y negociación de la realidad política y social de los actores a 
través del uso de herramientas simbólicas.
Metodología ¿Cuál es el problema a representar?
Para analizar los marcos interpretativos de las políticas, Bacchi (2012) desarrolló la 
metodología What's the problem represented to be? El pilar de este enfoque metodo -
lógico, cuyo objetivo es el análisis comparativo de los discursos, consiste en respon -
der a preguntas sensibilizadoras, una de las cuales tiene que ver con la def inición 
de cuál es el problema, además de determinar otras cuestiones: ¿De quién es el 
problema?, ¿cuál debe ser la solución?, ¿quién es responsable de la solución? En 
relación al tema que nos ocupa podemos peguntarnos también: ¿Qué es similar, 
que es diferente en las formas de enmarcar el problema del cuidado infantil?
En resumen, a partir de elementos discursivos se propone analizar y compa -
rar el diagnóstico del problema ( ¿cómo se def ine el problema?), el pronóstico del 
problema ( ¿cuáles son las acciones que se proponen? ), así como los roles que se 
atribuyen a los actores y las voces presentes en los discursos (Verloo, 2005, p.17; 
Bustelo y Lombardo, 2006).
La metodología del análisis crítico de marcos, como ha sido empleada por el 
equipo que analiza las políticas de género en la Unión Europea, busca entender los 
marcos interpretativos de la transversalidad de género, y se basa en los discursos 
of iciales que se expresan en los planes y programas de los gobiernos nacionales 
e internacionales, así como también se consideran documentos elaborados por 
grupos organizados de la sociedad civil.30
FRONTERA NORTE, VOL. 29, NÚM. 58, JULIO-DICIEMBRE DE 2017
 En este caso, se empleó la metodología de marcos porque parece útil para en -
tender las distintas visiones del problema del cuidado infantil en los países latinoa -
mericanos y sus implicaciones para la formulación de las políticas públicas. Para 
ello se tomó como base el análisis de documentos of iciales como planes, programas 
y políticas, además de documentos de diagnóstico y propuestas de organismos de 
la sociedad civil. Siguiendo a Bustelo y Lombardo (2006, p.122), se analizaron los 
textos con base a las preguntas guía, a partir de lo cual se lleva a cabo el análisis 
comparativo de los marcos interpretativos del cuidado infantil.
LOS MARCOS INTERPRETATIVOS DEL CUIDADO INFANTIL
El diagnóstico
Las políticas para atender el problema del cuidado en los países considerados tie -
nen distintos marcos interpretativos, cuyos enfoques varían en función del énfasis 
en la inserción femenina en los mercados de trabajo, el desarrollo integral de los 
niños, o la desigual división sexual del trabajo. 
En el caso de Chile, Chile Crece Contigo se inicia en 2002 y tiene continuidad 
en el gobierno de Michelle Bachelet en 2006, en el contexto de los procesos de 
democratización, y con el f in de construir un sistema nacional de protección. En 
2009, se convirtió en el Subsistema de Protección Integral a la Infancia,1 en el cual 
se identif ica como problema la relación entre la pobreza de los grupos familiares 
y sus efectos negativos en el desarrollo posterior de las niñas y los niños, en par -
ticular de los menores de cuatro años. Esta situación es particular de las familias 
que viven en la pobreza, ya que los hogares con niños de los estratos más pobres 
muestran alta vulnerabilidad, y se enfatiza además, la presencia predominante de 
los hogares pobres encabezados por mujeres (Ley Núm. 20.379, 2009). Se destaca 
también el marco de la insuf iciente cobertura de servicios públicos y privados de 
cuidado infantil. Otro marco presente es el la inserción femenina en los mercados 
de trabajo, por lo que al parecer se asume que, una mayor tasa de participación 
económica está asociada al incremento en la cobertura de los servicios de cuidado 
infantil y salas cuna, como resultado del programa ( CEPAL , 2014; Gobierno de 
Chile, 2014). Aunque destaca la baja participación económica femenina, no se 
1 De acuerdo con la Ley 20.379 (2009), este subsistema forma parte del Sistema de Protec -
ción Social, el cual también incluye el subsistema Chile Solidario.LÓPEZ ESTRADA/POLÍTICAS DE CUIDADO INFANTIL EN AMÉRICA LATINA31
cuestiona el tiempo que invierten las mujeres en los cuidados, ni la desigual divi -
sión sexual del trabajo. 
En Costa Rica, la política pública de cuidado infantil se enmarca en las nece -
sidades de las familias en pobreza, y en los efectos que esto tiene en el desarrollo 
integral de niños y niñas (Grillo, León, Mora y Torres, 2010, p.15). Además, aun -
que existen distintas modalidades de atención2 (Guzmán, 2014), la Red Nacional 
de Cuido y Desarrollo Infantil (Red CUDI ) considera como problema la escasa, 
insuf iciente y costosa oferta de servicios de cuidado en el país, al que sólo accede 
seis por ciento de la población infantil pero que en los sectores pobres se incre -
menta a 30 por ciento (Grillo et al. , 2010). Se observa, además, que los centros 
de Cuido se caracterizan por su estratif icación y la Red los considera servicios de 
carácter público y mixto. Esta política también asume el marco de implicaciones 
que el cuidado infantil tiene para las mujeres debido a que el tiempo que dedican 
a estas actividades afecta su participación en los mercados de trabajo, así como 
el marco del papel del Estado como empresa gestora de los servicios de cuidado 
infantil (Guzmán, 2014, p.12).
Por su parte, el Sistema Nacional de Cuidados de Uruguay es producto de un 
pacto democrático entre distintos actores sociales (partidos políticos, organismos 
civiles) y, a diferencia de los programas de Chile y Costa Rica, cuenta con un 
diagnóstico integral que sitúa la necesidad de implementar una política de cui -
dados en diferentes marcos. Por ejemplo, destaca la diversidad familiar y el hecho 
de que los hogares más pobes concentran la mitad de los niños y niñas pequeños 
(Junta Nacional de Cuidados, 2015). Además de este marco de pobreza, también 
se encuadra el problema en la crisis de los cuidados, las desigualdades de género 
en el reparto de responsabilidades familiares; ya que una de cada tres mujeres es 
cuidadora de niños, y alrededor de 75 por ciento del tiempo dedicado al trabajo 
no remunerado corresponde a las mujeres (Aguire y Ferrari, 2014). También está 
presente el marco del incremento de la participación femenina en los mercados de 
trabajo y el envejecimiento de la población. El marco de la responsabilidad social 
del Estado para apoyar a las familias en el cumplimiento de sus labores de crianza 
también es considerado en la política (Junta Nacional de Cuidados, 2015). Por úl -
2 Entre estas destacan los Centros de Nutrición y Educación ( CEN) y los Centros Infantiles 
de Nutrición y Atención Integral ( CINAI ), Centros de Cuidado Infantil Municipales, Centros de 
Organismos de Bienestar Social y Hogares Comunitarios (Guzmán, 2014; Ministerio de Pla-
nif icación Nacional Política y Económica, 2010).32
FRONTERA NORTE, VOL. 29, NÚM. 58, JULIO-DICIEMBRE DE 2017
timo, el problema se enmarca en dif icultades relativas a la calidad de los servicios 
de cuidado infantil que proveen el estado y el mercado ( CEPAL , 2014; Salvador, 2011; 
Aguirre y Ferrari, 2014; Junta Nacional de Cuidados, 2015).3 
Por su parte, México no cuenta todavía con una política integral de cuidado 
infantil como tal. La provisión de servicios públicos se caracteriza por un esquema 
diferenciado de cuidado infantil que se compone de nueve modelos,4 entre los cuales 
destacan por su mayor cobertura las guarderías del Instituto Mexicano del Seguro 
Social ( IMSS), y el Sistema Nacional de Guarderías y Estancias Infantiles (De cre to 
por el que se crea el Sistema Nacional de Guarderías y Estancias Infantiles, 2007) 
que tuvo su origen en el contexto de la alternancia democrática, y que fue establecido 
como uno de los programas paradigmáticos de la administración de Felipe Calde -
rón. Mientras que en el caso del IMSS prevalece el marco de facilitar la incorpora -
ción femenina al mercado de trabajo, ya que se trata de una prestación laboral, las 
Reglas de Operación del Programa de Estancias y Guarderías Infantiles (Secretaría 
de Desarrollo Social, 2015) también enmarcan como problema las dif icultades de 
las mujeres para participar en los mercados de trabajo, ya que carecen de alternati -
vas viables de cuidado infantil que les permitan obtener y mantener un trabajo, o 
dedicarse a estudiar. Así mismo, se destaca que la carencia de cuidado infantil 
afecta en particular a las mujeres más pobres, pues se trata de aquellas que trabajan 
en la informalidad o que están buscando trabajo. En el programa también se ad -
vierte el marco de la conciliación entre la vida familiar y laboral, y una visión de 
igualdad de género al considerar no solo a las mujeres de menores recursos como 
sujetos de apoyo, sino también a los padres varones que forman parte de hogares 
monoparentales. 
3 La oferta de servicios para niños de 0 a 3 años es en su mayoría privada, en tanto que la 
oferta pública para este grupo infantil incluye el Plan CAIF, el cual data desde hace 25 años, los 
Centros de Educación Infantil ( CEIP), el Programa Nuestros Niños, y el Programa Cuidados e 
Inclusión Socio educativa para la Primera Infancia (Junta Nacional de Cuidados, 2015, p.25). 
Estos programas están focalizados a las poblaciones de menores ingresos dentro de las políticas 
contra la pobreza.
4 IMSS, ISSSTE , Secretaría de Educación Pública que cuenta con dos modelos (Centro de 
Desarrollo Infantil y Dirección General de Educación Indígena), Sistema Nacional DIF (Centro 
de Asistencia Infantil Comunitaria y Centro Asistencial de Desarrollo Infantil), Secretaría de 
Desarrollo Social, Secretaría de la Defensa Nacional y Secretaría de Marina). Estos modelos de aten-
ción se adecúan a distintas realidades geográficas, sociales y demográficas pero tienen como ele -
mento común el bienestar infantil (Secretaría de Gobernación, 2014). LÓPEZ ESTRADA/POLÍTICAS DE CUIDADO INFANTIL EN AMÉRICA LATINA33
Según Bacchi y Eveline (2010), los marcos de política no son f ijos y evolucionan 
con el tiempo. Por lo tanto, en 2014, con la formulación de la Ley de Prestación de Ser -
vicios de Atención Infantil (2011) que dio lugar al Programa de Prestación de Servi-
cios para la Atención, Cuidado y Desarrollo Integral (2014), el gobierno mexicano 
emite un nuevo marco de política para el cuidado infantil que destaca la diversidad 
familiar y se enfoca en los derechos de los niños enfatizando el cuidado que requieren 
los niños cuyas madres y padres trabajan, así como las condiciones en que operan los 
centros de atención públicos y privados, y que dio lugar a la formulación de un diag -
nóstico sobre el estado que guardan los centros públicos y privados (Segob, 2014). 
Por último, aunque se destaca un marco integral para la atención de los niños y 
niñas, en forma indirecta también se toman en cuenta las necesidades de madres y pa -
dres (Ley General de Prestación de Servicios de Atención, Cuidado y Desarrollo 
Integral Infantil, 2011).
El pronóstico: objetivos explícitos de la política
Para responder al problema del desarrollo infantil, sobre todo entre las familias más 
pobres, Chile Crece Contigo tiene por objetivo central garantizar los Derechos de 
los Niños a f in de igualar sus oportunidades de desarrollo, desde su gestación hasta 
el primer ciclo de enseñanza básica, sin importar su origen social, género, tipo de 
hogar u otro factor de desigualdad. De esta forma, prioriza la atención al desarrollo 
integral de niños y niñas menores de cuatro años, así como la garantía de sus dere -
chos, y además promueve la inserción laboral de las mujeres. Igualmente de ampliar 
la cobertura del servicio de cuidado infantil, a través de la creación de salas-cuna y la 
ampliación del cupo en la red de jardines para padres y madres que trabajan, y de 
contar con una red que articula servicios públicos y privados; la estrategia considera 
servicios y prestaciones sociales para los niños y sus familias, y un sistema de apoyos 
monetarios a través de subsidios para las familias en situación de mayor vulnerabili -
dad. Incluso, estas familias tienen un acceso preferente a toda la red de servicios y pres-
taciones del estado. Su implementación está basada en la construcción de redes de 
protección que favorecen la participación familiar y articulan la oferta pública de bie-
nes y servicios (Ley Núm. 20.379, 2009; Biblioteca del Congreso Nacional de Chi le, 
2012; CEPAL , 2014; Gobierno de Chile, 2014). 
En Costa Rica, La Red Nacional de Cuido y Desarrollo Infantil se plantea la ex -
pansión de servicios de cuidado infantil con base en la creciente participación eco -
nómica femenina, las tensiones entre la familia y el trabajo, y la necesidad de invertir 
en la infancia como forma de protección contra la pobreza y la desigualdad, y así 34
FRONTERA NORTE, VOL. 29, NÚM. 58, JULIO-DICIEMBRE DE 2017
responder a las necesidades de las familias pobres, donde además se destaca una vi -
sión orientada al desarrollo infantil. En esta política, en la cual el Estado actúa como 
gestor, hay un objetivo explícito orientado a la protección contra la desigualdad, ya 
que en armonía con la política nacional de igualdad, el programa también pretende 
la corresponsabilidad social de los cuidados como estrategia para redistribuir las car -
gas, recursos y oportunidades, y así modif icar la división sexual del trabajo. Así mis -
mo, el pronóstico considera una perspectiva interseccional y la partici pación de 
distintos actores sociales en red ( CEPAL , 2014; Sojo, 2010; Guzmán, 2014).
En Uruguay el Sistema Nacional de Cuidados forma parte de la política social 
del Poder Ejecutivo, y como tal, la estrategia pretende impactar la redistribución del 
ingreso, y la equidad entre los géneros y las generaciones desde una perspectiva de 
derechos. Sus objetivos son: 1) socializar los costos asociados a las tareas de cuida -
do, y generar servicios públicos o estimular y/o regular la oferta privada, 2) va  lorar 
las tareas de cuidado y promover la corresponsabilidad entre las familias y el Estado, 
así como entre mujeres y hombres dentro del hogar y 3) ampliar la cobertura de 
los servicios de cuidado ( CEPAL , 2014; Salvador, 2011). Se trata de una política 
basada en una concepción integral de los cuidados como derecho, a través de un 
modelo solidario que involucra un pacto de corresponsabilidad entre géneros y 
generaciones, y que además tiene un carácter universal. Así mismo, considera una 
nueva organización del cuidado infantil que toma en cuenta tanto a los receptores 
como a los prestadores, y destaca el papel del Estado como gestor, y la necesidad de 
socializar los costos ( JNC, 2015).
En México, el Programa de Guarderías y Estancias Infantiles de la Secretaría 
de Desarrollo Social (Sedesol) opera en zonas urbanas, semiurbanas y rurales, y su 
objetivo es facilitar a madres y padres trabajadores, en situación de pobreza con ni -
ños y niñas de entre 1 y 3  años y sin acceso a servicios de cuidado infantil, el acceso 
y permanencia en el mercado laboral, a través del incremento en el número de 
espacios para el cuidado y la atención infantil. Este programa no está orientado a la 
promoción del desarrollo infantil, en todo caso, su f in último es combatir la pobreza 
a través de facilitar la participación de las mujeres a la fuerza de trabajo, y de esa 
manera fortalecer sus capacidades para proveer de ingresos a sus hogares y con ello 
aliviar la pobreza. Por su parte, el Programa Nacional de Prestación de Servicios de 
Atención, Cuidado y Desarrollo Integral Infantil ( PNPSACDII ) tiene como objetivo 
salvaguardar la integridad de los menores a través de una Red Nacional que integre 
los distintos modelos de cuidado infantil existentes, la ampliación de la cobertura, y 
el impulso a un modelo de desarrollo comunitario, además de normar la protección LÓPEZ ESTRADA/POLÍTICAS DE CUIDADO INFANTIL EN AMÉRICA LATINA35
civil, y las prácticas de salud, alimentación y educación de los centros de cuidado 
infantil (Secretaría de Salud, 2014). 
Atribución de roles
En Chile, el problema del cuidado infantil es atribuido a las familias, en particular 
a las más pobres, que no pueden proporcionar a los niños y niñas una atención de 
calidad para su desarrollo integral. Por ello, la población infantil de 0 a 4 años es la 
benef  iciaria directa de la política pública, en tanto que las madres embarazadas son be-
nef iciarias indirectas. En Costa Rica y Uruguay la política de cuidado infantil tiene 
un marco más amplio que considera la responsabilidad del Estado, sin embargo, se 
considera que las familias son responsables de la crianza, y el Estado debe apoyarlas 
en esta tarea. Por ello, los benef iciarios son las niñas y niños, las madres y padres, 
así como las mujeres que trabajan ofertando sus servicios de cuidado. En México, el 
problema se atribuye a las mujeres, es por eso que la provisión pública de cuidado 
infantil está dirigida fundamentalmente hacia ellas como madres trabajadoras, de 
esta manera pueden participar en los mercados de trabajo. Los hombres son objeto 
de la política sólo en su calidad de solos, por lo que requieren apoyo del Estado en el 
cumplimiento de su rol paterno. Más recientemente, con la emergencia del marco 
del desarrollo integral infantil contenido en el PNPSACDII , los niños y las niñas 
también son considerados como población benef iciaria de la política.
Las voces y la institucionalidad
En los textos of iciales sobre la política de cuidado infantil de los países analizados 
se advierten las voces de las y los funcionarios públicos, algunas veces de las y los 
expertos en el tema, y con menor frecuencia las voces de la sociedad civil organizada. 
Las instituciones que participan en el diseño y la implementación de la política 
de cuidado infantil son diversas, a veces con carácter de ministerio, consejo asesor, 
junta o comité de ministros.
En cuanto a los organismos de la administración pública que participan en la 
política, en Chile, la administración pública ha participado en el diseño e imple -
mentación del programa Chile Crece Contigo a través de distintas instituciones. 
Mientras que el Consejo Asesor Presidencial diseñó el programa, el Comité de Mi -
nistros, formado por titulares de los principales ministerios, analizó la viabilidad 
técnica, f inanciera y política de la propuesta, elaboró el proyecto de ley y def inió 
los lineamientos técnicos y políticos para implementar las reformas. Por su parte, 
el Parlamento aprobó las modificaciones legales y el presupuesto necesario para im -36
FRONTERA NORTE, VOL. 29, NÚM. 58, JULIO-DICIEMBRE DE 2017
plementar el Sistema Chile Crece Contigo, así como también la ley de prestaciones, 
garantizando de esta manera la protección a la primera infancia (Ley Núm. 20.379, 
2009; CEPAL , 2014).
La Red Nacional de Cuido y Desarrollo Infantil (Red CUDI ) de Costa Rica opera 
a través del Sistema Nacional de Protección Integral de la Niñez y la Adolescencia 
(SNPI), el cual, en contraste con el sistema chileno, articula no sólo a las instituciones 
que intervienen, sino también a distintos actores en los diferentes niveles de gobier -
no, así como a los organismos de la sociedad civil que están representados ante el 
Consejo Nacional de la Niñez y la Adolescencia, eje central del SNPI con funciones 
de coordinación interinstitucional de la política. Esta política se distingue porque 
contempla elementos de regulación y supervisión del sistema de preescolares, y cen -
tros de Cuido, acciones que están a cargo del Ministerio de Educación Pública y del 
Consejo de Atención Integral, respectivamente ( CEPAL , 2014).
En Uruguay, la política de cuidados está f inanciada a través del Sistema Nacio -
nal de Cuidados ( SNC), el cual tiene entre sus funciones la coordinación y articula-
ción de las instituciones públicas que regulan y prestan servicios de cuidados a las 
poblaciones objetivo. La propuesta contempla a la Junta Nacional de Cuidados 
como organismo rector, integrada por los principales Ministerios. Un aspecto que 
distingue esta propuesta en relación con las políticas de Chile y Costa Rica, es su 
carácter, en doble sentido, que considera la dimensión desde abajo, al considerar las 
necesidades concretas de comunidades pequeñas ( CEPAL , 2014), ya que toma en 
cuenta las diferencias territoriales.
Con relación a las organizaciones de la sociedad civil y formas de diálogo con 
ellas, en Chile el Consejo Asesor realizó consultas con organizaciones de la sociedad 
civil, y se consultó a niñas/os y adultos mayores a través de un sitio de Internet. 
Sin embargo, las organizaciones de mujeres no fueron incluidas en estas consultas. 
En contraste, en Costa Rica, la sociedad civil organizada tiene representación en el 
Consejo Nacional de la Niñez y Adolescencia. Se destaca además, que el Consejo 
busca la rendición de cuentas a través de la vigilancia ciudadana en los Comités 
Titulares de carácter mixto. La Red Nacional de Cuido y Desarrollo Infantil ar -
ticula organizaciones y recursos públicos, privados y de la sociedad civil, que bajo 
valores, principios y reglas comunes, promueven y brindan servicios de atención y 
desarrollo infantil integral. 
En Uruguay la política integral de cuidados, la cual incluye el cuidado infan -
til, se destaca por su carácter democratizador, universal y sustentable, por lo cual 
su proceso de construcción está basado en consensos sociales que involucran la LÓPEZ ESTRADA/POLÍTICAS DE CUIDADO INFANTIL EN AMÉRICA LATINA37
participación de la sociedad civil y de las comunidades en las distintas fases de su 
desarrollo (Grupo de T rabajo Interinstitucional, 2012; CEPAL , 2014). 
En México, la Secretaría de Desarrollo Social es la encargada del diseño e imple -
mentación del Programa de Estancias y Guarderías Infantiles para Madres T raba -
jadoras (Sedesol, 2015), en tanto que el Sistema de Prestaciones para la Atención, 
Cuidado y Desarrollo Integral Infantil está a cargo del Consejo del mismo nombre 
que se integra por representantes de las distintas secretarías de estado. Al parecer, en 
ninguno de los dos casos hubo una consulta previa a la sociedad civil, sin embargo, 
el programa considera la participación de organizaciones de la sociedad civil que se 
dedican a brindar servicios de atención infantil dentro del componente de subsi -
dios en efectivo para la creación de guarderías, en tanto que el PPSACDII  contempla 
la participación social a través de comités de padres (Secretaría de Salud, 2014).
INTERPRETANDO LOS MARCOS DE LAS POLÍTICAS  
DE CUIDADO INFANTIL
Los marcos del cuidado infantil en los países considerados revelan similitudes y di -
ferencias en cuanto a las formas en que se conceptualiza el problema, las soluciones 
que se ofrecen, la atribución de responsabilidades y las voces que se hacen presentes 
en los textos examinados para cada país, según se resume en el cuadro 1. 
Existen diferentes visiones políticas asociadas a los marcos. Así, en Chile se pri -
vilegia el marco del rezago del desarrollo infantil y se representa el cuidado de los 
niños como un derecho infantil, y dado que se inicia la protección de este derecho 
desde la gestación, de manera indirecta se involucra a las mujeres en su calidad de 
madres.
En México, destacan el marco de la desigualdad de oportunidades de las muje -
res para acceder al mercado laboral por falta de preparación y experiencia laboral, 
y el de los derechos de los niños a la atención y cuidado, sin embargo, al igual que 
en Chile, se atribuye a las mujeres la responsabilidad primaria del cuidado infantil. 
Sobresale así su carácter maternalista  que reitera los cuidados como responsabili -
dad de las mujeres, aun cuando participen en la fuerza de trabajo. Tanto en México 
como en Chile, el marco de lograr una división del trabajo más equitativa entre 
mujeres y hombres está ausente. 38
FRONTERA NORTE, VOL. 29, NÚM. 58, JULIO-DICIEMBRE DE 2017
Chile Costa Rica Uruguay México
Nombre de 
la política o 
pro   gra  ma que 
se analizaChile Crece 
Con     ti go Red Nacional de 
Cui    do y Desa rro-
llo InfantilConstrucción del Sistema 
Nacional de CuidadosPrograma de Guar de-
 rías y Estancias In  fan-
tiles para Ma dres Tra-
bajadoras
Programa Nacional de 
Prestación de Ser  vi cios 
para la Aten ción, Cui -
dado y De sa rro llo In -
tegral In  fantil
¿Cómo se 
def  i    ne el 
proble ma?Riesgos sociales 
que enfrentan las 
personas a través 
del curso de vida
Atención par ti cu  -
lar en la Rel a ción 
pobreza-in fan cia
Problema que 
afec  ta el de  sa  rro-
llo de los niños 
más pobres
Participación eco-
 nómica fe  me  ni na 
y yParticipación eco nó-
mica feme nina
Tensión 
fa   mi lia-tra   bajo
Necesidad de in ver-
  tir en la infancia
Se trata de un pro-
blema de inser ción 
de las mujeres en la 
fuerza de trabajo y 
los conf  lictos que se 
derivan para la aten-
 ción de la fa   mi liaDesigualdad social 
Problema estructural 
ba sa do en desigualda-
des de género 
Crisis de los cuidados
Envejecimiento
Participación econó -
mica femeninaEs un problema de po-
 breza relacionado con 
las dif icultades de las 
mujeres para ingresar 
a la fuerza de trabajo 
de  bido a sus tareas de 
cuidado
Insuf iciente co ber tu-
ra de ser vicios
Incapacidad de los pa-
 dres para pagar
Condiciones en que 
ope  ran los centros  
de cuidado
Atribución  
de roles: 
¿De quién es 
el proble ma?De los niños,  
de las mujeresDe las familias,  
de la sociedadLas familias son res    pon -
sables de la crianza, el 
Es tado les apoya en esta 
tarea De las mujeres 
po bresCUADRO 1. Marcos interpretativos de las políticas de cuidado  
en Chile, Costa Rica, Uruguay y México
(continúa)LÓPEZ ESTRADA/POLÍTICAS DE CUIDADO INFANTIL EN AMÉRICA LATINA39
Chile Costa Rica Uruguay México
Pronóstico 
¿Cuál es la 
so lución? Garantizar los de  -
rechos de los niños 
en fa mi lias con 
niños menores de 
4 años
Igualar las opor-
tunidades de los 
niños en las pri -
me  ras etapas de su 
desarrollo
Inserción de las 
mu   jeres en el 
mer     cado laboral Incrementar la 
co bertura del 
servicio 
Incentivar a las 
em    presas pri   vadas 
a pro  veer servicios
Garantizar el 
cui dado como 
corres ponsabi -
lidad social 
Transformar la 
di vi sión sexual  
del trabajo
Carácter universal 
e integralSocializar costos de los 
cuidados
Valorar las tareas de 
cui dados y promover 
la co rres ponsabilidad
Transformar la división 
sexual del trabajo
Cubrir el déf icit de 
ser vicios de cuidados 
Modelo solidario de 
cui dados con pacto 
de co rresponsabilidad 
entre los géneros y 
generaciones
Carácter universal 
e in tegralIncrementar la par   ti-
cipación económica 
fe     menina
Cubrir el déf icit de 
guarderías
Garantizar la pro tec-
ción, se   guridad y bie  -
nestar de los niños 
Reducir la pobreza
Voces: 
Ins ti tucionesConsejo 
Asesor
Comité de 
Mi nis tros
ParlamentoSistema Nacional 
de Protección In- 
  te gral de la Niñez 
y Adolescencia
Consejo Nacional 
de  la Niñez y Ado- 
 lescencia
Comités TutelaresSistema Nacional 
de Cui dados
Junta Nacional de 
Cui dados integrada 
por di versos MinisteriosSecretaría de Desa rro -
llo Social
Consejo Nacional de 
Prestación de Ser vi cios 
para la Aten ción, Cui  -
dado y De sarro llo In  -
tegral Infantil 
Sociedad 
civil Consejo con 
par  ticipación 
de ONG  Con- 
sulta en Internet 
a niños y adul- 
tos mayores 
Movimiento 
de mujeres No 
fue con sul tado Sociedad civil 
or ga nizada
Participación 
ciu dadanaConsensos ciudadanos
Participación de co      mu-
nidades y localidades 
pe queñasSin participación de 
la sociedad civil or ga-
 nizada
Fuente: Elaboración propia con base en Gobierno de Chile (2014), SEDESOL  (2014), CEPAL  (2014), Grillo, L., Mora 
y Torres (2010), Guzmán (2014), GTI (2012), SEGOB  (2014) y Poder Ejecutivo Federal (2014).(continuación)40
FRONTERA NORTE, VOL. 29, NÚM. 58, JULIO-DICIEMBRE DE 2017
La representación de la desigual participación de mujeres y hombres en las 
tareas del cuidado infantil solo se considera en Costa Rica y en Uruguay, donde el 
enfoque de igualdad se acompaña del enfoque de derechos. En estos países las po -
líticas de cuidado se conciben como políticas para las familias, y tienen una visión 
integral que contempla diversos marcos (pobreza, desarrollo infantil, participación 
económica femenina, envejecimiento de la población, diversidad familiar, falta de 
cobertura de servicios de cuidado infantil).
En cuanto a las soluciones que se proponen en las diferentes políticas, existen 
diferencias en las estrategias, por ejemplo, Chile propone apoyar el desarrollo in -
fantil de las y los niños, en tanto que en México la estrategia es apoyar a las madres 
trabajadoras con la provisión de servicios de cuidado, así como atender y proteger 
a las niñas y niños cuyos padres trabajan. Se pretende lograr un cambio en el 
bienestar de los niños, así como facilitar el acceso de las mujeres a los mercados de 
trabajo, pero no se pretende modif icar la desigual división sexual del trabajo, ya 
que se atienden las necesidades básicas de las mujeres y/o de los niños y niñas sin 
plantear cambios en las responsabilidades de los varones. 
La solución que formulan Costa Rica y Uruguay es modificar la división sexual 
del trabajo a través de la promoción de la corresponsabilidad del cuidado entre 
mujeres y hombres, ampliación de la cobertura de los servicios públicos de cuida -
do, así como la integración de las sinergias institucionales. En particular, Uruguay 
se caracteriza por una política de cuidado infantil con un diseño integral. 
Cabe señalar que estos países articulan la política de cuidado infantil con la 
política de igualdad, en tanto que en México, a pesar de contar con un Progra -
ma Nacional para la Igualdad de Oportunidades y No Discriminación contra las 
Mujeres (Instituto Nacional de las Mujeres, 2013) que contempla la conciliación 
del trabajo y la vida familiar, y la corresponsabilidad entre las empresas y los tra -
bajadores a través de servicios de guardería y licencias de paternidad, así como el 
reconocimiento del trabajo de cuidados, los programas de cuidado infantil en este 
país no tienen un claro vínculo con la política de igualdad de género. 
A pesar de estas diferencias, en todos los casos las metas son de carácter cuantitati -
vo y están dirigidas en ampliar la cobertura de los centros de atención infantil. Como 
los distintos países cuentan con esquemas diferenciados de cuidado infantil, una pre -
tensión común es la creación de un sistema integral. Otro elemento común es 
que a pesar de que las políticas en Chile, Costa Rica y Uruguay contemplan un 
carácter universal, en la práctica focalizan la atención a grupos vulnerables, en tan -
to que en México no existe esta pretensión y la estrategia de la política es focalizar. LÓPEZ ESTRADA/POLÍTICAS DE CUIDADO INFANTIL EN AMÉRICA LATINA41
Por último, todas las políticas consideran una estrategia territorial en la provisión 
de los servicios de cuidado infantil en el territorio, en particular se destacan las di-
fe rencias urbano-rural, y Costa Rica y Uruguay toman en cuenta las diferencias 
geográfico-sociales, así como la intersección entre etnicidad, género y clase social.
¿De quién es el problema?
En los países analizados existe un patrón que considera el cuidado infantil como un 
problema de las mujeres y las familias. En particular, en el caso de Chile y México, 
las mujeres son def inidas como madres y trabajadoras, en Chile son consideradas 
de manera indirecta como madres de los niños que son los benef iciarios principales de 
las políticas, en tanto que en México son las beneficiarias directas en su rol de madres 
trabajadoras. Aunque en general, los hombres no son considerados en la responsabi -
lidad del problema, y por tanto las políticas no son dirigidas hacia ellos, en este caso 
la excepción son los varones solos, debido a que no tienen un cónyuge que asuma la 
responsabilidad primaria de los hijos, entonces deben recibir apoyo del Estado. 
Como señalan Bustelo y Lombardo (2006), hay una tendencia a no involucrar a los 
varones en la representación del problema y en la solución, obstaculizando así el 
ejercicio de los derechos de las mujeres y de los niños.
De esta forma, mientras que en Chile los principales benef iciarios son los niños 
y las niñas, en el caso de México, lo son las madres trabajadoras y los padres solos. 
Aunque en Chile la política pretende un carácter universal, se focaliza a grupos vul -
nerables, y en México se dirige en particular a poblaciones de menores recursos sin 
pretensiones de universalización. 
En los casos de Costa Rica y Uruguay la atribución de responsabilidad se com -
parte entre las familias y el Estado, ya que si bien se considera que las familias 
están a cargo de la crianza infantil, el Estado debe apoyarlas en el cumplimiento 
de esta responsabilidad. En estos dos países la política se enmarca en el enfoque 
más amplio de la organización de los cuidados que también incluye al mercado y la 
sociedad. Mientras que Costa Rica considera como benef iciarios a niñas/os y mu -
jeres, Uruguay toma en cuenta en su política de cuidado infantil tres poblaciones 
distintas de benef iciarios: madres, niños y niñas, así como también a las cuidadoras 
remuneradas.42
FRONTERA NORTE, VOL. 29, NÚM. 58, JULIO-DICIEMBRE DE 2017
Correspondencia entre el marco interpretativo  
del problema y la solución
En el caso de Chile parece haber una adecuación entre el marco del problema que es 
el desarrollo integral de los niños y la solución que se orienta en apoyar el desarro  llo 
de niños y niñas de 0 a 4 años que pertenecen a familias vulnerables. En México, 
aunque el marco dominante apunta a ampliar la cobertura pública y privada de 
los servicios de cuidado infantil para promover las oportunidades de las mujeres 
en los mercados de trabajo, y mejorar la protección, seguridad y bienestar de los 
niños, el f in último parece ser disminuir la pobreza. 
Costa Rica y Uruguay consideran en sus marcos interpretativos la dimensión 
estructural del problema del cuidado infantil al enfatizar el desigual reparto de 
estas responsabilidades entre mujeres y hombres. La solución que plantean involu -
cra un enfoque de derechos y ciudadanía, y de promoción de una división sexual 
del trabajo más equitativa. A pesar de ello, coinciden con Chile y México en el 
pronóstico centrado en la cobertura de los servicios de cuidado, por lo que existe 
cierto desfase entre el diagnóstico y el pronóstico. En ambos países, aunque se 
plantean cambios de tipo cultural, la estrategia destaca metas cuantitativas para la 
ampliación de la cobertura de los servicios públicos y privados de cuidado infantil 
tales como la construcción de infraestructura y equipamiento. 
Las voces 
En Chile, las voces de funcionarias/os y expertas/os en cuidado infantil son las que 
predominan, en tanto que en México se trata de los tomadores de de ci siones. En el 
caso de Costa Rica, además de las y los funcionarios y grupos de expertos, para la 
conformación de la Red Nacional de Cuido se tomaron en cuenta las propuestas 
de la sociedad civil, sin embargo, en la ejecución de la política estos organismos, así 
como las comunidades, las familias y las niñas y niños no han sido considerados. 
Por ejemplo, se les ha dejado fuera de los procesos de rendición de cuentas, por 
lo cual este es un tema pendiente en el país (Bedregal, Torres y Carvallo, 2014). 
En el caso de Uruguay, el proceso de construcción de la política más amplia de 
cuidados tomó en cuenta a la población a través de foros y consultas públicas, y las 
organizaciones de la sociedad civil han participado en los debates y diagnósticos. 
Este ambiente deliberativo y de articulación de los distintos actores sociales en la 
formulación de políticas de cuidado infantil de carácter integral es propio de un 
marco que considera el problema estructural de la desigual distribución de los cui -LÓPEZ ESTRADA/POLÍTICAS DE CUIDADO INFANTIL EN AMÉRICA LATINA43
dados entre mujeres y hombres, y que promueve soluciones orientadas a modif icar 
las bases de la desigualdad social y de género.
CONCLUSIONES
En este trabajo se analizaron en forma comparativa los marcos interpretativos de 
las políticas de cuidado infantil en cuatro países de América Latina: Chile, Costa 
Rica, Uruguay y México. Bajo el enfoque del análisis crítico de marcos examina -
mos la forma en que se conceptualiza el problema del cuidado infantil, las solu -
ciones, la atribución de responsabilidades que def ine a las poblaciones a las que 
se dirigen las políticas, así como las voces presentes y ausentes en los documentos 
of iciales y académicos analizados. El análisis de marcos ref  leja la diversidad de 
visiones que están asociadas a las políticas, así como las discrepancias entre las 
formas en que se representa el problema y las soluciones que se ofrecen.
Mientras que en Chile parece haber mayor congruencia entre el diagnóstico 
centrado en el desarrollo infantil y la solución que se formula; en los países como 
Costa Rica y Uruguay, se advierte un mayor avance en la discusión y debate del cui -
dado infantil como un problema público desde un enfoque de igualdad, derechos y 
ciudadanía, que apunta a un sistema integral y universal del cuidado infantil, soli -
dario con los sectores más pobres, que considera las intersecciones de género, edad 
y etnicidad, en un marco deliberativo que involucra la participación de distintos 
sectores de la sociedad a través de la constitución de redes; en México el debate es 
todavía incipiente, aunque se muestran esfuerzos por ampliar el marco interpretati -
vo de la participación femenina en los mercados de trabajo, al considerar el marco 
del desarrollo integral infantil. Sin embargo, estos enfoques son todavía limitados, 
por lo cual, en este país es necesario repensar las políticas de cuidado desde la pers -
pectiva de la desigual división sexual del trabajo.
 Los marcos de las políticas y sus estrategias evolucionan a través del tiempo, 
y en todos los países han existido estrategias públicas y/o mixtas para la provisión 
de servicios de cuidado infantil, por lo que a pesar de que en algunos países mues -
tran un discurso más progresista en sus propuestas, en la práctica las soluciones 
son mayormente orientadas hacia la ampliación de la cobertura, la integralidad y 
la calidad de los servicios de cuidado infantil, por lo que el cambio cultural y la 
transformación de la división sexual del trabajo es todavía una tarea pendiente. 
Por último, con este trabajo se espera contribuir al debate y discusión sobre las 
políticas de cuidado infantil y las desigualdades de género en América Latina.44
FRONTERA NORTE, VOL. 29, NÚM. 58, JULIO-DICIEMBRE DE 2017
REFERENCIAS
Aguirre, R. (2007). Los cuidados como problema p úblico y objeto de políticas. E n 
Arraigada, I. (Coord.), Familias y políticas públicas en América Latina. Una histo -
ria de desencuentros  (125-142). Santiago de Chile: CEPAL .
Aguirre, R. y Ferrari, F . (2014). La construcción del sistema de cuidados en el Uru -
guay: En busca de consensos para una protección social más igualitaria . Santiago 
de Chile: CEPAL , Cooperación Alemana.
Arriagada, I. (2010). La organización social de los cuidados y vulneración de dere -
chos en Chile. Santiago: ONU  Mujeres- CEM. Recuperado de http://www.cem.
cl/pdf/cuidadoschile.pdf 
Bacchi, C. (2012). Introducing the “What’s the Problem Represented to be?” Ap -
proach. En Bletsas, A. y Beasley, C. (Edits.),  Engaging with Carol Bacchi: Strate -
gic interventions and exchanges  (21-24). Australia: University of Adelaide Press.
Bacchi, C. L. y Eveline, J. (2010). Approaches to gender mainstreaming: What's the 
problem represented to be? En Bacchi, C. L. y Eveline, J. (Edits.), Mainstreaming 
politics: Gendering practices and feminist theory  (11-138). Australia: University of 
Adelaide Press.
Batthyány, K. (2010). El cuidado infantil en Uruguay y sus implicancias de género: 
análisis a partir del uso del tiempo.  Revista de Ciencias Sociales , 23(27), 20-32.
Bedregal, P ., Torres, A. y Carvallo, C. (2014). Chile Crece Contigo: el Desafío de la 
Protección Social a la Infancia . (Documento de T rabajo). Santiago: Programa 
de las Naciones Unidas para el Desarrollo.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile (2012). El cuidado infantil: Una mi -
rada a Chile y el mundo . Santiago de Chile: Biblioteca del Congreso Nacional 
de Chile.
Bustelo, M. y Lombardo, E. (2006). Los ‘marcos interpretativos’ de las políticas 
de igualdad en Europa: conciliación, violencia y desigualdad de género en la 
política.  Revista Española de Ciencia Política , (14), 117-140.
Comisión Económica para América Latina y el Caribe. (2009). Políticas públicas y 
crisis del cuidado en América Latina.  CEPAL : Santiago de Chile.
Comisión Económica para América Latina y el Caribe. (2014). Módulo 7: T res 
Casos de Políticas Nacionales de Cuidado. En División de Asuntos de Género-
ILPES , CEPAL , Curso Políticas Públicas de Cuidado. Curso a distancia llevado a 
cabo desde Santiago de Chile.
Decreto por el que se crea el Sistema Nacional de Estancias y Guarderías Infanti -
les. Diario Oficial de la Federación, México, 10 de mayo de 2007.LÓPEZ ESTRADA/POLÍTICAS DE CUIDADO INFANTIL EN AMÉRICA LATINA45
Esquivel, V., Faur, E. y Jelín, E. (2012). Hacia la conceptualización del cuidado: 
familia, mercado y Estado. En Esquivel, V., Faur, E. y Jelín, E. (Edits.),  Las lógi -
cas del cuidado infantil: entre las familias, el Estado y el mercado  (11-43). Buenos 
Aires: IDES , UNFPA , Unicef.
Grupo de T rabajo Interinstitucional. (2012). Hacia un modelo solidario de cuida -
dos. Propuesta para la construcción del Sistema Nacional de Cuidados . Montevi -
deo: Consejo Nacional de Política Social, Gabinete Social.
Gobierno de Chile. (2014). Sistema de Protección Integral a la Infancia “Chile 
Crece Contigo”. Recuperado de http://www.crececontigo.gob.cl/wp-content/
uploads/2015/10/que-es-Chile-Crece-2015.pdf 
Grillo, M., A. León, Mora, A. y Torres, I. (2010). Perspectivas estratégicas y técnicas 
sobre la Red Nacional de Cuido y Desarrollo Infantil. Propuesta de las organiza -
ciones sociales que trabajan en el sector de niñez . (Documento de trabajo). Costa 
Rica: Unicef-Costa Rica, Cosecodeni, Paniamor, Uniprin, INEINA, UNA, VIVA .
Guzmán León, J. (2014). Red Nacional de Cuido y Desarrollo Infantil en Costa Rica: 
El proceso de construcción 2010-2014 . Santiago de Chile: CEPAL .
Instituto Nacional de las Mujeres. (2013). Programa Nacional de Igualdad de Opor -
tunidades y No Discriminación contra las Mujeres 2013-2018 . Diario Oficial de 
la Federación, México, 30 de agosto.
Junta Nacional de Cuidados. (2015). Plan Nacional de Cuidados 2016-2020 . Mi-
nisterio de Desarrollo Social: Montevideo.
Ley General de Prestación de Servicios de Atención, Cuidado y Desarrollo Integral 
Infantil. Diario Of icial de la Federación, México, 24 de octubre de 2011.
Ley Núm. 20.379 Crea el Sistema de Protección Social e institucionaliza el Sub -
sistema de Protección Integral a la Infancia “Chile Crece Contigo”. Diario 
Of icial de la República de Chile, Santiago de Chile, 12 de septiembre de 
2009.
López Estrada, S. (2010). Universalismo  básico y políticas de cuidado infantil en 
México.  En Valencia, E. (Coord.),  Perspectivas del universalismo en México, Gua -
dalajara  (163-175). Guadalajara: ITESO , Universidad de Guadalajara, Konrad 
Adenauer Stiftung, Universidad Iberoamericana León. 
Marco, F . (2007).  El cuidado de la niñez en Bolivia y Ecuador: derecho de algunos, 
obligación de todas . Santiago de Chile: CEPAL , Agencia Española de Coopera -
ción Internacional.
Ministerio de Planificación Nacional Política y Económica. (2010). Cuatro años 
creciendo juntos. Memoria de la Instalación del Sistema de Protección Integral 46
FRONTERA NORTE, VOL. 29, NÚM. 58, JULIO-DICIEMBRE DE 2017
a la Infancia Chile Crece Contigo 2006-2010. Chile: Ministerio de Planifica -
ción Nacional Política y Económica.
Montaño, S. (2004). El sueño de las mujeres: democracia en la familia. En Arria -
ga, I. y Aranda, V. (Comps.), Familias, y políticas públicas en América Latina: 
una historia de desencuentros  (139-150).  Santiago de Chile: CEPAL , UNFPA . 
Muller, P . (2002). Las políticas públicas . Colombia: Editorial Universidad Externa -
do de Colombia.
Pautassi, L. C. (2007).  El cuidado como cuestión social desde un enfoque de derechos . 
Santiago de Chile: CEPAL .
Razavi, S. (2007).  The political and social economy of care in a development context: 
Conceptual issues, research questions and policy options . Paper. Serie Gender and 
Development Programme, núm. 3. Suiza: United Nations Research Institute 
for Social Development.
Salvador, S. (2011). Hacia un sistema nacional de cuidados en el Uruguay. En 
Nieves Rico, M. (Coord.),  El desafío de un sistema nacional de cuidados para el 
Uruguay (15-112) . Santiago de Chile: CEPAL .
Secretaría de Desarrollo Social. (2015). Reglas de Operación del Programa Nacional 
de Guarderías y Estancias Infantiles para Madres Trabajadoras . México: Sedesol. 
Secretaría de Gobernación. (2014). Diagnóstico sobre el estado que guardan los Cen -
tros de Atención Públicos y Mixtos a nivel nacional . México: Segob.
Secretaría de Salud. (2014). Programa de Prestación de Servicios de Atención, Cui -
dado y Desarrollo Integral Infantil 2014-2018 . Diario Oficial de la Federación, 
México, 30 de abril.
Sojo, A. (2010). Red Nacional de Cuido en Costa Rica y desarrollo infantil, objetivos, 
principios e institucionalidad . Presentación en Taller en Fundación Panyamor, 
San José, Costa Rica. Recuperado de http://www.cepal.org/dds/noticias/pagi -
nas/5/44945/SOJO-RED-NACIONAL-CUIDO.pdf
Torns, T. (2004). Las políticas de tiempo: un reto para las políticas del estado del 
bienestar.  Trabajo , 13, 145-164.
Verloo, M. (2005). Mainstreaming gender equality in Europe. A critical frame 
analysis approach.  The Greek Review of Social Research , 117(B), 11-34.Hacia un sistema integral de cuidados en 
América Latina. Los procesos legislativos en 
las ciudades capitales y en el ámbito nacional 
de Argentina y México (2018-2020)
MORA VINOKUR
Universidad de Buenos Aires (UBA), Instituto de Estudio de América Latina y países 
del Caribe (IEALC) - Argentina
mora.vinokur@gmail.com
VERÓNICA GIORDANO
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (Conicet), Universidad de 
Buenos Aires (UBA), Instituto de Estudio de América Latina y países del Caribe (IEALC) - 
Argentina
veronicaxgiordano@gmail.com
Resumen. En e ste artículo  abordamos la cuestión de  los der echos de 
cuidados en América Latina, específicamente en Argentina y México, 
enfatizando, en particular, los procesos legislativos sobre sistemas 
integrales de cuidados en los niveles subnacionales y nacionales, a partir de 
los casos de Ciudad de México (2018-2019) y de Ciudad Autónoma de 
Buenos Aires (2019), y en el ámbito nacion al de los respectivos países, 
donde hay inicia tivas legislat ivas en curso (2020). El enfoque asumido es 
el socio-histórico comparativo y de género para mostrar las dinámicas 
sociales y políticas que afectan a los procedimientos legislativos q ue 
conducen al re conocimiento de la condición de derecho de quienes cuidan 
y quienes son cuidados en cada caso, tanto en los niveles subnacionales 
de las ciudades capitales como en la dimensión nacional de ambos países. 
Como categorías de análisis, consideramos las condiciones sociales de 
violencias de género, los actores sociales y políticos que participan de la 
construcción de la demanda de legislación de cuidados integrales, y los 
componentes político-cultural y formal-normativo de los proye ctos 
legislativos presentados. Identificamos diferencias entre casos que 
estimamos que aportan para desentrañar la complejidad de los protocolos 
legislativos en materia de derechos del cuidado en América Latina. 
Palabras clave: Sistema integral de cuidados, América Latina, 
género, derechos del cuidado, violencias de géneroApuntes 89, 163-192
ISSN: 0252-1865eISSN: 2223-1757doi: 10.21678/apuntes.89.1467© Creative Commons Attribution 3.0 
Artículo recibido el 11 de enero de 2021Artículo aprobado para su publicación el 26 de mayo de 2021 Apuntes 89, segundo semestre 2021 / Giordano y Vinokur 164
T owards a comprehensive care system in Latin America. Legislative processes in capital cities and at the national level in Argentina and Mexico (2018-2020)Abstract. In this article we address the issue of care rights in Latin America, specifically in Argentina and Mexico, focusing in particular on the legis - lative processes related to comprehensive care systems at the sub-national and national levels. We draw on the cases of Mexico City (2018-2019) and the Autonomous City of Buenos Aires (2019) as well as the national level in each country, where there are ongoing legislative initiatives (2020). We take a comparative socio-historical and gender approach to show the social and political dynamics involved in the legislative processes that lead to the recognition of the rights of caregivers and the cared for in each case, at the subnational levels of the capital cities and the national level of both countries. Our categories of analysis are: the social conditions of gender violence; the social and political actors that participate in the construction of demand for comprehensive care legislation; and the political-cultural and formal-normative components of the legislative proposals presented. We identify differences between cases that we think contribute to unravelling the complexity of the legislative processes related to care rights in Latin America.Keywords: comprehensive care system, Latin America, gender, care rights, gender-based violence165
Hacia un sistema integral de cuidados en América Latina. Los procesos legislativos en las ciudades 
capitales y en el ámbito nacional de Argentina y México (2018-2020)Introducción
En este artículo abordamos la cuestión de los derechos de cuidados en 
América Latina, específicamente en Argentina y México, destacando, en 
particular, los procesos legislativos sobre sistemas integrales de cuidados 
en los niveles subnacionales y nacionales de dos casos: Ciudad de México 
(CDMX) en 2018 y 2019, y Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA) 
en 2019, y los ámbitos legislativos nacionales de sus respectivos países en 
el presente. 
La elección de los casos se funda en la relevancia que estos tienen en el 
mapa de las experiencias latinoamericanas. Como se mostrará enseguida, no 
son muchos los países que cuentan con iniciativas de creación de un sistema 
integral de cuidados. Después de la muy reconocida experiencia de Uruguay, 
Argentina y México son dos de los países más grandes que presentan avances 
en la materia. En la actualidad, ambas naciones se inscriben en el amplio 
arco de los denominados gobiernos progresistas, en el cual el actual gobierno 
México es considerado «progresista moderado» (Modonesi, 2021). Ambos 
poseen una matriz federal y sus ciudades capitales son dos de los centros 
urbanos más grandes de la región. Históricamente, los gobiernos de estas 
urbes han ejercido su autonomía liderando la agenda de problemas sociales 
del Estado. Además, como sostienen Carla Zibecchi y Vilma Paura, es rele -
vante considerar el lugar de los gobiernos subnacionales como una unidad de 
análisis (las autoras refieren a la generación de políticas sociales pero lo mismo 
puede decirse de los procesos legislativos), ya que identificar y caracterizar 
los arreglos institucionalizados de bienestar a escala subnacional se presenta 
como «una vía potente para captar la singularidad y la diversidad, y para 
discutir y aportar desde allí a una definición “nacional” que esté presente 
en una agenda de investigación futura» (Paura & Zibecchi, 2021, p. 28). 
En ambas ciudades hubo iniciativas de legislación sobre sistemas integrales 
de cuidado en 2018-2019 y, actualmente, existen procesos en curso a nivel 
nacional encabezados por legisladores de los mismos partidos políticos que 
presidieron los procedimientos en el nivel subnacional. Creemos que este es 
un dato que aporta a la comprensión del fenómeno que queremos estudiar 
y, por eso, centramos el análisis en los casos de Argentina y México en los 
dos niveles señalados. 
Nuestro punto de partida es que los procedimientos legislativos sobre 
sistemas integrales de cuidado constituyen tentativas de reparación de 
las históricas violencias de género en América Latina y, por lo tanto, 
en su análisis, la consideración de las demandas de los movimientos de 
mujeres y feminismos es un aspecto crucial. La acción de estos movi -
mientos sucede principalmente en las ciudades que, durante los últimos  Apuntes 89, segundo semestre 2021 / Giordano y Vinokur 166
dos siglos, se han afirmado como el escenario principal para el activismo 
(Kern, 2020). 
En función de lo expuesto, en este artículo, nos aproximamos a los 
protocolos legislativos relativos a sistemas integrales de cuidado desde una 
perspectiva socio-histórica comparativa y de género en el ámbito de CDMX 
y CABA, y en el ámbito nacional de los respectivos países. Abordamos 
el estudio en relación a las condiciones sociales de violencias de género, 
y las dinámicas sociales y políticas que participan de la construcción de 
la demanda1. Reconocemos al cuidado como un derecho universal: toda 
persona tiene derecho a cuidar, ser cuidado y a auto cuidarse (Pautassi, 
2007). Así, entendemos que los Estados tienen el deber de ser garantes 
fijando estándares para su implementación, y son un actor fundamental a 
la hora de atender la cuestión. En este artículo, examinamos al Estado en 
su brazo legislativo. 
Para referirnos a la violencia, retomamos la idea que sostiene que el orden 
patriarcal de género desarrolla un «proyecto de dominación-explotación 
de la categoría social hombres (que) exige que su capacidad de mando sea 
auxiliada por la violencia» (Saffioti, 2018, p. 585). Esta no es únicamente 
física sino que remite a conjunto de violencias más amplio que abarca «el 
entramado hetero-cis patriarcal en los diferentes niveles en los que opera 
(sexual, violencia económica, por nombrar algunas)» (Nijensohn, 2019, p. 
38-39). Las violencias de género que se encuentran en la base del sistema 
capitalista abarcan «desde el femicidio hasta las violencias sexuales o eco -
nómicas, entre otras, comprendiendo que la sexual no es sino la punta del 
iceberg de toda una serie de agresiones, dentro de las cuales la económica 
adquiere especial importancia» (Nijensohn, 2018, p. 43). En este marco, 
entendemos que el trabajo de cuidado lleva consigo una forma particular 
de violencia económica, pero que también puede acarrear otras maneras. 
Por otra parte, hoy se sabe que el cuidado ha estado históricamente 
asociado a las mujeres e identificado como un recurso natural de ellas con 
el objetivo de justificar la condición no paga (Federici, 2018). Sobre esta 
situación se delimitó la división sexual del trabajo de forma jerarquizada, 
la explotación y la consecuente violencia hacia los cuerpos de las mujeres. 
Como nadie puede sobrevivir sin ser cuidado, esta tarea se transforma en 
un aspecto central del bienestar y del desarrollo humano y, por ende, de la 
sociedad (Faur & Jelin, 2013). Utilizar el concepto «trabajo de cuidado» 
permite cambiar la óptica de la naturalización de la tarea como un aspecto 
1 Consideramos a las ONG, movimientos sociales y feministas, los partidos y agrupaciones políticas 
como actores sociopolíticos que demandan cuidados.167
Hacia un sistema integral de cuidados en América Latina. Los procesos legislativos en las ciudades 
capitales y en el ámbito nacional de Argentina y México (2018-2020)inherente a la condición femenina a una mirada atenta a identificar quiénes 
son sus proveedores, las características peculiares de la labor y los derechos 
que la asisten. Recientemente los feminismos comenzaron a acuñar el 
concepto «economía del cuidado» para abordar este fenómeno. Con él se 
cuestionan «los modos en los que se genera distribución de los trabajos, los 
tiempos y los ingresos para poner la producción de bienestar en el centro 
del análisis» (Esquivel, 2011, p. 23).
Como ya se ha mencionado, en este documento, planteamos la cuestión 
de los derechos que asisten al trabajo del cuidado a partir del análisis de 
los proyectos de ley2. Para ello adoptamos el concepto «proceso legislativo» 
que refiere a la articulación de actos y procedimientos ordenados cronoló -
gicamente para la formación de leyes que resulta «de la correlación entre las 
condiciones sociales existentes y el orden jurídico disponible» (Giordano, 
2013, p. 26). Como metodología de investigación, asumimos la propuesta 
de Facio (1992) de «análisis de género del fenómeno legal» y tomamos los 
componentes «político-cultural» (p. 52) y «formal normativo» (p. 64). El 
primero alude a los sujetos que lo redactan, la doctrina jurídica que sirve 
para sustentarlo, las tradiciones valoradas y los intereses políticos y de los 
grupos sociales de mayor incidencia, entre otros elementos. El segundo se 
remite al texto en cuanto a su redacción literal. 
Creemos que los derechos del cuidado han cobrado particular impor -
tancia en el contexto de emergencia de la pandemia por SARS-CoV-2. 
Esta agudizó la ya existente «crisis de los cuidados», pues evidenció que el 
aislamiento preventivo y obligatorio necesario para evitar los contagios se 
está pudiendo sostener gracias al trabajo no remunerado de cuidado de las 
mujeres e identidades feminizadas dentro de los hogares y que es necesario 
atender a esta problemática a partir de soluciones integrales (Pautassi, 2020).
El artículo consta de tres partes. La primera presenta un mapa de situa -
ción de la cuestión de los derechos de cuidado en América Latina. Tomamos 
como fuentes la información disponible en los sitios gubernamentales de 
los países y de los organismos internacionales. La segunda parte examina 
los procesos legislativos en CDMX y CABA desde una perspectiva compa -
rativa y de género. Para ello empleamos los textos de los proyectos de ley 
presentados en ambos espacios, notas de prensa y bibliografía específica. 
La tercera parte estudia las iniciativas en curso en el ámbito nacional. Para 
2 Otra cuestión de suma relevancia, que queda pendiente en el caso de que las cámaras aprueben los 
proyectos en curso, es la forma en que la ley se traduce en acciones concretas, tanto en políticas, 
en formas de apropiación de la ley por parte de la ciudadanía, como en la interpretación que las 
cortes hagan del texto legal.  Apuntes 89, segundo semestre 2021 / Giordano y Vinokur 168ello, analizamos fuentes parlamentarias y notas de prensa. Por último, en 
las conclusiones, revelamos algunas reflexiones de síntesis que surgen de los 
hallazgos más contundentes, que esperamos sean un aporte para desentrañar 
la complejidad de los procedimientos legislativos en materia de derechos 
del cuidado en América Latina.
Hacia sistemas integrales de cuidados en América Latina
Como se sabe las tareas de cuidado involucran todas aquellas actividades 
indispensables para satisfacer las necesidades básicas de la reproducción 
de las personas, brindándoles los elementos físicos y simbólicos que les 
permiten vivir en sociedad (Mesa Interministerial de Políticas de Cuidado 
[MIPC], 2020). Existe una distribución históricamente desigual de las res -
ponsabilidades del cuidado que se manifiesta, principalmente, en dos esferas: 
entre los hogares, el Estado, el mercado y las organizaciones comunitarias, 
y entre varones y mujeres (Rodríguez Enríquez, 2015). Históricamente, 
también, ha primado un régimen «familista» mediante el cual se naturaliza 
una relación de explotación y de dominación que produce que el trabajo de 
cuidado recaiga en general sobre las mujeres y que este sea no remunerado 
(Batthyány, 2015; Centro de Implementación de Políticas Públicas para la 
Equidad y el Crecimiento [CIPPEC],  Programa de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo [PNUD], Organización Internacional del T rabajo [OIT] 
& Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia [Unicef], 2018; Instituto 
Friedrich Ebert Stiftung [IFES] México, 2019; Giordano, 2012). En las 
últimas décadas, la crisis de los populismos y de los modelos de Estado con 
ampliación de derechos ha traído aparejada una mayor «sobreexplotación de 
las mujeres y una crisis de la organización social de los cuidados» (Franganillo 
et al. , 2019, p. 47). Para afrontar esta situación crítica, se ha comenzado 
a elaborar el concepto «sistemas de cuidado», el cual refiere a lo siguiente:
 [C]onjunto de acciones públicas y privadas intersectoriales que 
se desarrollan de forma articulada para brindar atención direc -
ta a las personas y apoyar a las familias en el cuidado de los 
miembros del hogar (…) Se trata de un componente central 
del sistema de protección social y se sustentan en la definición 
del cuidado como un bien público, como un derecho y una 
dimensión de la ciudadanía (Batthyány, 2015, p. 25). 
Como es evidente la apropiación por parte de los Estados de esta forma de 
concebir los cuidados depende de múltiples factores. A nivel internacional, 
la Estrategia de Montevideo para la implementación de la Agenda Regional 
de Género en el Marco del Desarrollo Sostenible hacia 2030 establece, 
expresamente, que uno de los principales obstáculos para avanzar hacia 169
Hacia un sistema integral de cuidados en América Latina. Los procesos legislativos en las ciudades 
capitales y en el ámbito nacional de Argentina y México (2018-2020)un desarrollo sostenible con igualdad es la división sexual del trabajo y, en 
particular, la injusta organización social del cuidado. En América Latina, 
todos los gobiernos han aprobado este documento en la XIII Conferencia 
Regional sobre la Mujer de América Latina y el Caribe (Comisión Econó -
mica para América Latina  [Cepal], 2016).3 
Debido a que la cuestión de los derechos del cuidado ha ingresado en este 
registro muy recientemente, se entiende que no sean muchos los países de 
la región que cuentan con sistemas integrales de cuidados. Entre ellos cabe 
destacar a Uruguay, que, en 2015, promulgó un sistema de este tipo4, que 
articula «componentes de política para todas las poblaciones afectadas por las 
necesidades de cuidado y una orientación fuerte hacia la universalidad, con 
metas graduales de cobertura» (CIPPEC, PNUD, OIT & Unicef, 2018, p. 
130). El proceso a partir del cual se llegó a esta instancia fue largo, y tuvo un 
decidido apoyo de sectores académicos y de la sociedad civil en su conjunto. 
El objetivo fue involucrar en las tareas de cuidados no solo a las familias 
y a sus comunidades de referencia sino también al Estado y al mercado, a 
partir del «diseño e implementación de políticas públicas que constituyan 
un modelo solidario y corresponsable entre familias, Estado, comunidad 
y mercado»5. La ley estipula la coordinación de diez instituciones públicas 
que se reúnen en una Junta Nacional de Cuidados6. Asimismo, establece un 
comité que es el que garantiza la participación social en el sistema. 
Si bien Uruguay es reconocido como un caso ejemplar, cabe señalar que, 
en otros países de la región, se ha progresado en la materia. En Colombia, en 
2010, la Ley Nº 1413 ordenó crear la Comisión Intersectorial de Economía 
del Cuidado (que luego se concretó por Decreto N° 2490 de 2013), la apli -
cación periódica de la Encuesta de Uso del Tiempo (ENUT) y la inclusión 
del trabajo de hogar no remunerado en el Sistema de Cuentas Nacionales 
mediante una cuenta satélite. En 2015 hubo una iniciativa auspiciosa: la 
creación de la Mesa Intersectorial de Economía del Cuidado. Ella se presenta 
de la siguiente manera: 
 Un equipo de trabajo de organizaciones de la sociedad civil, instituciones 
académicas e instituciones políticas y de entidades del Estado, comprome -
tidas con la formulación de un Sistema Nacional de Cuidados e incidencia 
3 Antes, el Consenso de Quito, en 2007, definió al cuidado como un derecho humano (Pautassi, 
2007).
4 Ley N° 19353. Sistema Nacional Integrado de Cuidados, Uruguay, 27 de noviembre de 2015. 
Recuperado de  https://mesaintersectorialdeeconomiadelcuidadocolombia.files.wordpress.
com/2018/06/sistema-nacional-de-cuidados-uruguay-ley-19-353.pdf
5 Ibíd. Artículo 2.
6 Ibíd. Artículo 12. Apuntes 89, segundo semestre 2021 / Giordano y Vinokur 170en políticas públicas relacionadas con la redistribución social del cuidado en 
un marco de justicia de género y de derechos como un asunto estructural 
para el desarrollo sostenible y la construcción de la paz7 (Mesa Intersectorial 
de Economía, 2018). 
Esta propuesta ha tenido una agenda activa y nutrida. Sin embargo, 
hasta el momento no ha habido instancias concretas de formulación de 
legislación sobre un sistema nacional de cuidados. En Paraguay, en 2016, 
se instauró el Grupo Interinstitucional Impulsor de la Política de Cui -
dados (GIPC), liderado por el Ministerio de la Mujer. El GIPC forma 
parte del Sistema de Protección Social Vamos, lanzado en 2019 por el 
gobierno nacional y actualmente conformado por la Unidad Técnica del 
Gabinete Social (UTGS) y por otras diez entidades del Estado. Se trata de 
un proyecto en curso que cuenta con apoyo del presidente Mario Abdó, 
según se expresa en una noticia publicada en el sitio web del gabinete 
social del gobierno8. 
En México, se diseñó una Estrategia Nacional para el Cuidado con el 
fin de articular programas y acciones ya existentes en el país, según afirma 
el informe titulado «Bases para una Estrategia nacional de Cuidados» 
realizado en 2018 por el Instituto Nacional de las Mujeres (Inmujeres) 
y Organización de las Naciones Unidas (ONU) Mujeres. Si bien este 
es un elemento de peso, cabe decir que, desde 1996, el país ha venido 
implementando la ENUT, una acción actualmente puesta en funciona -
miento por Inmujeres, y el Instituto Nacional de Estadística y Geografía 
(Inegi). Se trata de un instrumento que ofrece información valiosa para la 
formulación de política pública, ya que permite «visibilizar las diferentes 
asignaciones de tiempo de mujeres y de hombres, aportando insumos y 
evidencias para las políticas públicas de igualdad en los ámbitos social y 
económico» (Cepal, 2016, p. 5).
Desde su primera implementación, la mencionada encuesta se aplicó en 
dos oportunidades más: 1998 y 2002, como parte de la Encuesta Nacional 
de Ingresos y Gastos de los Hogares (ENIGH). Desde 2009, se administra 
cada cinco años y ha sido erigida como una herramienta especial e indepen -
diente. Cabe añadir que dentro de la población encuestada se incluye a la 
población indígena, clave para calibrar la incidencia de los factores étnicos y 
7 Mesa Intersectorial de Economía del Cuidado. (2018). Quiénes Somos . Recuperado de https://
mesaintersectorialdeeconomiadelcuidadocolombia.wordpress.com/  
8 Gabinete Social del Gobierno de Paraguay. (6 de noviembre de 2020). La Política de Cuidados del 
Paraguay es prioridad dentro del Sistema de Protección Social Vamos . Recuperado de https://www.
gabinetesocial.gov.py/noticia/931-la-politica-de-cuidados-del-paraguay-es-prioridad-dentro-  
del-sistema-de-proteccion-social-vamos.html#.X60zQdt7nMI171
Hacia un sistema integral de cuidados en América Latina. Los procesos legislativos en las ciudades 
capitales y en el ámbito nacional de Argentina y México (2018-2020)de racialización en los análisis de los cuidados en un país como México con 
un alto componente de población originaria, y una histórica subordinación 
y exclusión de la misma9. Otro medio valioso con el que cuenta el Estado 
mexicano es la Cuenta Satélite del T rabajo No Remunerado de los Hogares 
de México (CSTNRHM). En este caso se trata de un elemento que estima 
el valor económico del trabajo no remunerado (en labores domésticas y 
de cuidados) de los hogares y la participación que este representa en la 
economía nacional10.
Argentina es otro de los países que se halla entre aquellos que han legis -
lado o han dado algún paso en pos de la legislación de un sistema integral 
de cuidados. A partir de la asunción del candidato triunfante por el Frente 
de Todos, Alberto Fernández, el 10 de diciembre de 2019, se observa un 
cambio rotundo en las políticas del Estado respecto de aquellas ejecutadas 
por su antecesor Mauricio Macri y su partido Cambiemos (2015-2019). 
En cuanto a las políticas específicamente referidas a la protección social, 
el gobierno de Fernández es continuista de las medidas puestas en marcha 
por los gobiernos de Néstor Kirchner (2003-2007) y Cristina Fernández de 
Kirchner (2007-2011 y 2011-2015) por el Frente para la Victoria. Es decir, 
desde el Estado se apuesta por las políticas de inclusión y a un abordaje 
universal e integrado quebrando la lógica focalizada que había promovido 
el gobierno anterior. Actualmente, el gobierno de Fernández defiende un 
abordaje integral. Entre las principales acciones implementadas en relación 
a la agenda de cuidados, se encuentra la creación de la Mesa Interministerial 
de Políticas de Cuidado en julio de 2020 (MIPC, 2020), que recientemente 
ha derivado en la conformación de una comisión redactora del antepro -
yecto de ley para elaborar un sistema integral de cuidados con perspectiva 
de género (Boletín Oficial de la República Argentina , 2020). La primera 
reunión de esta comisión ocurrió en noviembre de 2020 y estuvo dirigida 
por la ministra de Mujeres, Géneros y Diversidad de la Nación (MMGyD), 
Elizabeth Gómez Alcorta (Télam, 2020). 
Ahora bien, estas iniciativas tienen un antecedente directo en la ENUT, 
que fue un módulo que se aplicó en la EAHU en 2013 bajo la presidencia 
de Cristina Fernández de Kirchner. Este fue el primer intento de un cambio 
de perspectiva en el modo en el que el Estado se ocupa de los asuntos del 
cuidado, y un primer paso en el camino hacia una mirada integral. El 20 de 
9 Instituto Nacional de Estadística y Geografía. Encuesta Nacional sobre Uso del Tiempo . Recuperado 
de https://www.inegi.org.mx/programas/enut/2019/
10 Instituto Nacional de Estadística y Geografía. (11 de diciembre de 2018). Cuenta Satélite del 
Trabajo no remunerado de los Hogares de México, 2017 . Recuperado de https://www.inegi.org.mx/
contenidos/saladeprensa/boletines/2018/StmaCntaNal/CSTNRH2017.pdf Apuntes 89, segundo semestre 2021 / Giordano y Vinokur 172
diciembre de 2019, se publicó en el boletín oficial la sanción en el Senado 
de la Ley Nº 27532 que institucionalizó la ENUT11. En su artículo, Inciso 
b, exige desarrollar políticas públicas que promuevan una equitativa distri -
bución del trabajo remunerado, y no remunerado entre mujeres y varones. 
Entre los objetivos se identifica la medición del aporte económico del trabajo 
doméstico y de cuidado no remunerado desagregando los datos por género 
y edad12. La ENUT se aplicará por primera vez en 2021.
Los procesos legislativos sobre sistemas integrales de cuidados en 
Ciudad de México y Ciudad de Buenos Aires
Tanto la Estrategia de Montevideo para la implementación de la Agenda 
Regional de Género en el Marco del Desarrollo Sostenible hacia 2030 
como la experiencia de la creación del Sistema Nacional de Cuidados en 
Uruguay han sido antecedentes que promovieron una mayor atención a la 
cuestión de los cuidados en América Latina. A partir de estas instancias, 
los países han elaborado informes de diversa índole para ordenar los datos 
disponibles sobre la temática. En este marco, Argentina y México presentan 
avances significativos. En el caso de Argentina, cabe mencionar el informe 
sobre la situación en torno a las políticas de cuidado de CIPPEC, PNUD, 
OIT & Unicef (2018). En el caso de México, cabe consignar el documento 
sobre la situación de las políticas de cuidado del Instituto Friedrich Ebert 
Stiftung (2019). Además, entre 2018 y 2020, en las ciudades capitales de 
ambos países, se pusieron en marcha iniciativas legislativas, que han tenido 
proyección en el ámbito nacional. CDMX y CABA son dos de los centros 
urbanos más grandes de la región, cuyos gobiernos históricamente han ejer -
cido gran influencia en la formulación de la agenda de problemas sociales 
del Estado nacional. 
En lo que concierne a las condiciones sociales de violencias de género, 
Argentina, al igual que el resto de la región, presenta altos niveles de violen -
cias por motivos de género, así como altas tasas de femicidios, travesticidios 
y transfemicidios (Ministerio de las Mujeres, Géneros y Diversidad , 2020). 
Aun así, a diferencia de México, los números no aumentaron de forma 
considerable en los últimos años13. 
11 El proyecto había ingresado en 2016, bajo la presidencia de Macri, encabezada por el Frente para 
la Victoria (FpV) en continuidad con el logro de 2013.
12 Ley Nº 25532. Encuesta Nacional del Uso del Tiempo, 20 de noviembre de 2019. Recuperado 
de http://www.saij.gob.ar/27532-nacional-encuesta-nacional-uso-tiempo-lns0006789-2019-11-
20/123456789-0abc-defg-g98-76000scanyel
13 De acuerdo al Registro Nacional de Femicidios de la Justicia Argentina, en 2019, la cifra de 
víctimas letales de las violencias de género asciende a 268 (Plan Nacional de Acción contra las 
Violencias por Motivos de Género, 2020).173
Hacia un sistema integral de cuidados en América Latina. Los procesos legislativos en las ciudades 
capitales y en el ámbito nacional de Argentina y México (2018-2020)Durante 2020 y el comienzo de 2021, en el contexto de Aislamiento 
Preventivo y Obligatorio (ASPO) por la pandemia del SARS-CoV-2, 
comenzó a alarmar la constancia de las cifras de femicidios y el contraste 
con otros datos de delitos que disminuyeron de forma considerable (Lat -
fem, 2020). Por este motivo, en junio de 2020, el Ministerio de Mujeres, 
Género y Diversidad de la nación lanzó el Plan Nacional de Acción contra 
las violencias por motivos de género (Tiempo Argentino, 2020), que tiene 
como principal objetivo la prevención, asistencia y erradicación de todas las 
formas de violencia por motivos de género, y que, como novedad, incor -
pora dentro de su población destinataria a las identidades LGBTIQ+. Esta 
medida evidencia un rol activo del Estado en la lucha contra las violencias de 
género, como así también la traducción en política pública de los reclamos 
y demandas de los feminismos que, desde la primera movilización convo -
cada por el colectivo Ni Una Menos en 2015, establecen como consigna 
la urgencia de erradicar todo tipo de violencia de género y acabar con los 
femicidios (Ni Una Menos, 2015). 
En contraste, en CABA, el gobierno de Juntos por el Cambio (continua -
ción de Cambiemos), encabezado por Horacio Rodríguez Larreta, redujo 
el presupuesto para las políticas vinculadas a la lucha contra las violencias 
de género. Analizando los datos de 2020, este se incrementó apenas en un 
11,8% y, considerando que la inflación fue de un 29%, esto revela un recorte 
del 17, 19% para el presupuesto de la Dirección de la Mujer de CABA 
(La Izquierda Diario, 2020). Además, las trabajadoras de esta dirección, 
durante diciembre de 2020, realizaron una serie de paros por su situación 
de precarización laboral (La Izquierda Diario, 2020). Como apreciaremos 
luego, estas decisiones tomadas por el gobierno de Juntos Por el Cambio, 
en CABA, se diferencian de las políticas del Frente de Todos en el gobierno 
nacional y son expresión de la distancia que separa a los feminismos respecto 
del gobierno porteño.
En México, en los últimos años, se ha registrado un aumento de los 
femicidios a la par de un alejamiento del Estado de los asuntos de la esfera 
social. En este contexto, la movilización ha tendido a organizarse en torno a 
la lucha contra esta problemática identificando al Estado como el principal 
responsable y gran ausente. Mientras los movimientos feministas mexicanos 
manifestaron «una conciencia de derechos humanos y (desplegaron) la per -
formance de la ciudadanía en el espacio público para defenderlos» (Miller 
& Ortega, 2017, p. 258), el Estado sucesivamente los ignoró. Por lo tanto, 
«Estado y sociedad civil en México están tomando caminos divergentes e 
incluso opuestos ante la crisis de violencia contra las mujeres que se vive en 
México» (2017, p. 258). En CDMX, pese a que la jefa de gobierno Claudia  Apuntes 89, segundo semestre 2021 / Giordano y Vinokur 174Sheimbaum se identifica como feminista, esta divergencia de caminos se 
replica y refuerza la distancia entre movimientos sociales y Estado, también 
en el nivel subnacional. Podemos observar las tensiones entre Sheimbaun 
y los feminismos principalmente en la represión a la marcha del 28 de 
septiembre del 2020 (Infobae, 2020) y en la denuncia de la alcaldesa a los 
feminismos como principales responsables de la violencia en las calles en 
esa ocasión. 
Estas condiciones subyacen a los procesos legislativos de CDMX y 
CABA. En el caso del proyecto de ley de 2019 de CDMX, la cuestión de 
la violencia aparece explícitamente mencionada en el texto. En el contexto 
de CABA, esta quedó enmarcada en un cuadro más amplio de defensa de 
los derechos humanos con perspectiva de género. De hecho, el legislador 
Carlos Tomada, autor del proyecto ingresado en la legislatura porteña en 
2019, hizo la primera presentación de la iniciativa en la sede de la Asamblea 
por los Derechos Humanos (APDH)14. El panel estuvo integrado por el 
propio legislador; la presidenta de APDH, María Elena Naddeo; la abo -
gada y feminista Nelly Minyersky, a la sazón presidenta del Parlamento de 
Mujeres en la Legislatura Porteña; y la legisladora porteña, Victoria Mon -
tenegro, por el mismo partido que Tomada y, hasta el 10 de diciembre de 
2015, coordinadora de la Unidad Nacional para la Prevención, Asistencia 
y Erradicación de la Violencia Contra las Mujeres del Consejo Nacional de 
las Mujeres (Infobaires24, 2019). 
Como señalaremos enseguida, en el texto del proyecto de Tomada, 
no se hace referencia explícita a la violencia de género sino a los derechos 
humanos de las personas que necesitan cuidados y de las personas que los 
brindan. No obstante, consideramos que la conformación del panel en la 
presentación en sociedad respalda la idea que exploramos en este artículo 
de vincular los derechos del cuidado como una forma de reparación de las 
violencias de género, lo que evidencia, además, el vínculo entre Tomada y 
los feminismos. 
En cuanto a las dinámicas sociales y políticas,  en el caso de CABA, cabe 
indicar el alto grado de movilización de las mujeres y los feminismos, que, 
tras una lucha sostenida, se organizaron y encontraron los canales para 
marcar agenda en el nivel estatal. Especialmente, cabe precisar que, en los 
últimos años, «de la mano de los organismos de DDHH, y bajo la impronta 
14 Asamblea Permanente por los Derechos Humanos. (16 de abril de 2019). Presentación del proyecto 
de ley: Sistema Integral de Cuidados de la Ciudad de Buenos Aires.  Recuperado de https://www.apdh-  
argentina.org.ar/actividades/presentacion-del-proyecto-de-ley-sistema-integral-de-cuidados-  
de-la-ciudad-autonoma-de  175
Hacia un sistema integral de cuidados en América Latina. Los procesos legislativos en las ciudades 
capitales y en el ámbito nacional de Argentina y México (2018-2020)populista, los feminismos inscribieron sus lemas y reivindicaciones –como 
nunca antes– en el campo popular» y, como consecuencia, muchas de las 
demandas de los feminismos comenzaron a articularse en frentes y agru -
paciones peronistas y/o kirchneristas (Barros & Martínez, 2019, p. 47). 
También, emergieron nuevos colectivos que se conformaron desde una 
tradición conjunta entre peronismo y feminismo, tales como Mala Junta 
(Frente Grande), Mumalá (Libres del Sur), entre otras. 
El punto de inicio de la fuerte movilización en CABA fue, sin duda, el 
25 de marzo de 2015, cuando se realizó la maratón de lectura bajo la con -
signa «Ni una Menos» que reunió a feministas del ámbito de la cultura y a 
familiares de víctimas de femicidio con el objetivo de visibilizar el aumento 
de las violencias de género (Ramacciotti & Zanganaro, 2019). Después de 
este evento fundacional, se llevó a cabo un paro nacional feminista realizado 
en 2016, seguido de la paralización internacional de mujeres del 8 de marzo 
de 2017, ambos con la impronta protagónica del colectivo Ni Una Menos. 
La finalidad de estas protestas era reclamar por las desigualdades de género 
en el ámbito laboral y demostrar la importancia del trabajo que realizan las 
mujeres en todos los ámbitos de su desempeño, público y privado. Estas 
manifestaciones pusieron en evidencia el trabajo que realizan las mujeres en 
todos los ámbitos, y la cantidad de horas que dedican a la labor reproductiva 
no remunerada, principalmente las tareas de cuidado. 
El paro del 2016, además de la lucha contra las violencias de género, 
incorporó demandas políticas y económicas. Esto ocurrió en una coyuntura 
de confrontación con las políticas implementadas por el gobierno de Macri 
(D´Alessandro, 2017; Latfem, 2018), que, en tanto derechistas, apostaban 
abiertamente por la profundización de las desigualdades sociales y de género. 
Entre las principales medidas aplicadas por este gobierno, se pueden iden -
tificar las siguientes: la disminución de la inversión y las políticas públicas 
que beneficiaban a los sectores más desfavorecidos, la devaluación del 100% 
durante los primeros dos años, aumento del desempleo y de la inflación, 
reducción del presupuesto para programas que luchan contra la violencia 
hacia las mujeres, entre otras (García Delgado, 2018; Carbajal, 2019). Estas 
políticas implicaron un aumento significativo de la pobreza, tanto es así que, 
para el primer semestre de 2019, el número de personas  por debajo de la 
línea de la pobreza alcanzó el 35,4% , frente al 27,3% del mismo período 
de 2018. Cabe destacar que las mujeres fueron las más afectadas, ya que, 
dentro del 40% de la población de menores ingresos, el grueso está con -
formado mayoritariamente por mujeres (62,5%) (El Canciller, 2019). La 
exacerbación de la movilización de la nueva ola ocurrió en el contrapunto 
entre un momento de ampliación de derechos de los gobiernos kirchneristas  Apuntes 89, segundo semestre 2021 / Giordano y Vinokur 176
y otro de fuerte restricción, ahogo presupuestario y vaciamiento del Estado 
por parte del gobierno de Macri. En tanto enemigo común, el «macrismo» 
operó como eje articulador de los distintos actores de los feminismos, que 
se erigieron como «una fuerza opositora a las medidas neoliberales y anti -
populares del gobierno (de Mauricio Macri)» (Nijensohn, 2019, p. 79).
En sus fundamentos, el proyecto presentado por Tomada en la Legislatura 
de CABA en 2019 reconoce la importancia de los factores arriba mencio -
nados y refiere expresamente a las desigualdades de género que impactan 
en la brecha salarial y forma parte del llamado «techo de cristal» que tienen 
las mujeres en el mercado laboral15.
En lo que respecta a los partidos políticos que respaldan los proyectos, en 
el caso de CABA, Tomada presentó el proyecto en representación del Frente 
para la Victoria (FpV), partido de gobierno de las presidencias de Néstor 
Kirchner y Cristina Fernández de Kirchner. Este legislador tiene una larga 
trayectoria de participación en las filas del peronismo, luego alineado con 
el kirchnerismo e incluso parte del gabinete de ministros del gobierno de 
Cristina Fernández. Cuando planteó la propuesta sobre el sistema integral 
de cuidados en la legislatura, lo hizo en calidad de representante de la opo -
sición, pues la jefatura de gobierno de CABA estaba en manos de Juntos por 
el Cambio y de Horacio Rodríguez Larreta (sucesor de Macri en ese cargo). 
En línea con el ideario de ampliación de derechos del peronismo-kirchne -
rismo, el plan de Tomada fue el primero en abordar la cuestión integral de 
los cuidados en ese ámbito legislativo.
En el caso de los proyectos presentados en CDMX en 2018 y 2019, 
cabe aclarar que los actores sociales y políticos que participaron de la cons -
trucción de la demanda de derechos de cuidado son bastante diferentes. 
En lo que respecta a la movilización de las mujeres y los feminismos, en 
CDMX, el punto de inicio de la denominada nueva ola puede situarse 
en los sucesos del domingo 24 de abril de 2016, cuando miles de mujeres 
marcharon por las calles de Ciudad de México y de otras principales urbes 
del país para manifestarse en contra de las violencias que históricamente 
y, de manera dramática, las han azotado. La principal consigna fue decir 
basta a los femicidios cometidos de manera sistemática y en alto número 
en el país, de manera más visible desde hace un cuarto de siglo (Miller 
& Ortega, 2017). 
Cabe mencionar que el Ni Una Menos en Argentina también se articuló 
en torno a la lucha contra los femicidios, pero, como analizamos anterior -
15 CABA-969-D-2019. Proyecto de ley de Carlos Alfonso Tomada: Sistema Integral de Cuidados de 
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, 2019. 177
Hacia un sistema integral de cuidados en América Latina. Los procesos legislativos en las ciudades 
capitales y en el ámbito nacional de Argentina y México (2018-2020)mente, este movimiento fue ampliando sus ideales: «que no solo focalizan 
en la violencia de género, sino que incluyen el cuestionamiento al nudo 
crítico de la desigualdad: la distribución de las tareas de cuidado, la brecha 
salarial y la autonomía sobre los cuerpos» (Palumbo & Azparren, 2020). 
A diferencia de México, en Argentina, esta tendencia logró generar una 
articulación con el Estado (Alcaraz & Goldman, 2021). Como ejemplos 
notorios de esa vinculación, podemos señalar la creación del Ministerio de 
Mujeres, Género y Diversidad, a cargo de la feminista Elizabeth Gómez 
Alcorta (militante de la colectiva feminista «Mala Junta» del Frente Patria 
Grande16), y el establecimiento de la Dirección General de Cuidados Inte -
grales del Ministerio de Desarrollo Social a cargo de la feminista Carolina 
Brandáriz (secretaria de géneros de Unión de T rabajadores de la Educación, 
militante feminista del movimiento «Evita»). 
Asimismo, es relevante destacar la incorporación en la estructura del 
gobierno nacional a dos referentes del feminismo en el país: por un lado, 
Dora Barrancos y su larga trayectoria política, académica y feminista y, por 
otro lado, a la legisladora Ofelia Fernández, joven militante de Vamos17, 
organización que forma parte del Frente Patria Grande18. Cabe resaltar la 
instauración del Ministerio de Mujeres, Género y Diversidad por parte de la 
actual presidencia como una conquista clave de los movimientos feministas 
y también como un gesto por parte del gobierno de Alberto Fernández hacia 
la integración del feminismo como política de Estado. En una entrevista a 
la ministra Gómez Alcorta, ella celebró la creación del ministerio como un 
triunfo de la movilización en las calles que vienen realizando los feminismos 
desde el 2015 (Alcaraz & Goldman, 2019). En relación al cuidado, pode -
mos dar cuenta de que «el gobierno de Alberto Fernández dio numerosas 
señales en relación con la importancia que otorga al cuidado como tarea y 
valor distintivo del nuevo gobierno» (Svampa, 2020), signos que podemos 
apreciar en la creación de la Dirección General de Cuidados Integrales del 
Ministerio de Desarrollo Social y la Dirección de Cuidados del Ministerio 
16 El Frente Patria Grande es un frente político argentino que emerge en 2018 y es de orientación 
progresista - popular. Está liderado por el activista político Juan Grabois  y conformado por distin -
tas organizaciones políticas y sociales.
17 El frente Vamos se conformó en 2018 y está integrado por la Unidad Popular, el Movimiento 
Evita, Libres del Sur, y el Partido del T rabajo y el Pueblo, entre otras fuerzas políticas. 
18 Por supuesto que el movimiento feminista no se agota en estas referencias. De hecho, menciona -
mos apenas algunas referencias que son políticamente cercanas y afines a la coalición de gobierno. 
Aun así, consideramos que esta mención es suficiente y relevante para marcar el carácter inclu -
sivo de la coalición respecto del feminismo y el compromiso firme del actual presidente con sus 
demandas, algunas de las cuales incluso exceden los cauces de la militancia partidaria como es la 
cuestión de la legalización del aborto que se aprobó en 2020. Apuntes 89, segundo semestre 2021 / Giordano y Vinokur 178
de Mujeres, Géneros y Diversidad, como acciones fundamentales que 
responden a demandas de los feminismos. En ese sentido, Svampa (2020) 
indica que a las funcionarias se les presenta el desafío de realizar políticas 
públicas que atiendan de forma conjunta al cuidado, salud y ambiente. En 
parte, el devenir del proceso legislativo en curso, en el ámbito nacional sobre 
sistemas de derechos integrales de cuidado, es un elemento que dará cuenta 
de ese desafío: los avances o los retrocesos.
Esta es una diferencia muy clara con la situación de México, ya que, 
en este país, los feminismos continuaron confrontados con el Estado y 
ciñéndose a la lucha contra las violencias (Palumbo & Azparren, 2020). 
En el caso del proyecto presentado en abril de 2018, fue el propio jefe de 
gobierno de la CDMX, Miguel Ángel Mancera Espinosa, quien envió a la 
Asamblea Legislativa del Distrito Federal (ALDF) un proyecto de decreto 
para la Ley del sistema integral de cuidados. En la elaboración de la inicia -
tiva, participaron Amalia García Medina, secretaria del T rabajo y Fomento 
al Empleo del gobierno de Mancera Espinosa (del PRD, Partido de la 
Revolución Democrática) y Teresa Incháustegui Romero, directora general 
de Inmujeres-CDMX.
García Medina es una mujer de larga trayectoria en la lucha por los 
derechos de las mujeres y diversidades sexuales en su país. Además, es una 
política de tradición de izquierda (ex integrante del Partido Comunista 
Mexicano, Partido Socialista Unificado de México y Partido Mexicano 
Socialista). Fue presidenta de la Comisión de Seguridad de la ALDF entre 
1991 y 1994, y, desde ese organismo, promovió la ley que creó la primera 
Comisión de Derechos Humanos en esa ciudad. Asimismo, como diputada 
(1988-1991), promovió una nueva legislación penal para convertir en delitos 
graves la violación, la violencia intrafamiliar y el hostigamiento sexual. Estos 
elementos son antecedentes claros de su compromiso con una agenda de 
género en materia de derechos. 
Sin embargo, no fueron las ideas políticas y trayectoria partidaria de 
García Medina las que protagonizaron el impulso al proyecto de decreto 
de ley presentado por el jefe de gobierno Mancera Espinosa ante la ALDF , 
sino que una serie de otros elementos fueron más importantes. En primer 
lugar, fue una presentación de Mancera Espinosa, quien antes había enca -
bezado la firma de un Memorándum de Entendimiento con ONU Mujeres 
(por el cual también se concibió la Comisión de Economía del Cuidado 
e Igualdad Laboral). Además, se contó con la colaboración de OIT, el 
Consejo Económico y Social de la CDMX, el Instituto de Liderazgo 
Simone de Beauvoir, la Facultad de Estudios Superiores Aragón- Univer -
sidad Nacional Autónoma de México (UNAM), y la Secretaría Nacional 179
Hacia un sistema integral de cuidados en América Latina. Los procesos legislativos en las ciudades 
capitales y en el ámbito nacional de Argentina y México (2018-2020)de Cuidados de Uruguay19. El momento de exposición del proyecto 
coincidió con el fin del mandato de García Medina y su alejamiento del 
Partido de la Revolución Democrática (PRD). En ese momento también 
Mancera Espinosa anunciaba una licencia definitiva para dedicarse a la 
construcción de una fórmula política de coalición PRD/PAN (Partido 
Acción Nacional) de cara a las elecciones nacionales previstas para julio 
de 2018. García Medina no apoyó esa coalición.20 En este contexto, el 
proyecto de decreto quedó estancado.
En las elecciones de julio de 2018, el candidato vencedor no provino 
de ninguno de los partidos protagonistas de la escena política de los años 
previos: ni el Partido Revolucionario Institucional  (PRI) ni el PAN ni 
el PRD lograron imponerse. En cambio, triunfó Morena (Movimiento 
Regeneración Nacional) encabezado por Antonio Manuel López Obrador 
(AMLO). Para ganar las elecciones, Morena estableció una alianza con el 
Partido Encuentro Social (PES) que tiene tradición evangélica, y rechaza 
abiertamente el aborto y el matrimonio entre personas del mismo sexo. Esta 
asociación no solo pretendió constituirse con vistas a las elecciones, sino 
que se conformó con el objetivo de incluir los valores culturales, morales 
y espirituales que podía aportar el PES (Animal Político, 2017). A lo largo 
de lo que va de su gobierno, AMLO ha sido denunciado por fortalecer 
discrecionalmente su vínculo con el evangelismo, como fue el caso de la 
denuncia de que líderes evangélicos cobraban como servidores de gobierno 
(Forbes, 2019). Estas acciones implican un profundo alejamiento de los 
movimientos de mujeres y feminismos. 
AMLO asumió la presidencia el 1 de diciembre de 2018. Un poco antes, 
el 17 de septiembre, se había llevado a cabo una reforma significativa de 
la Constitución de CDMX, por la cual se agregó un artículo que establece 
que el cuidado es un derecho. En estas circunstancias, el 4 abril de 2019, 
la legisladora Paula Soto Maldonado y el legislador Temístocles Villanueva 
Ramos, integrantes del grupo parlamentario de Morena en el Congreso de 
la Ciudad de México (que por la reforma constitucional había reemplazado 
a la Asamblea Legislativa), presentaron un nuevo proyecto de ley para crear 
un sistema integral de cuidados en ese ámbito.
19 Ley del sistema integral de cuidados. Secretaría de las Mujeres (Gobierno de CDMX), 21 de marzo 
de 2018. Recuperado de https://www.semujeres.cdmx.gob.mx/comunicacion/nota/impulsa-  
gcdmx-ley-del-sistema-integral-de-cuidados
20 El sistema político mexicano ha estado históricamente hegemonizado por el PRI (Partido Revolucio -
nario Institucional), hegemonía que se terminó luego de 70 años del PRI como partido único con el 
triunfo del derechista PAN en las elecciones del año 2000. La alianza del PAN con el PRD (partido 
surgido por izquierda en 1989 para socavar el dominio priista) significó un fuerte giro conservador 
en la política mexicana, por el cual García Medina se alejó de su base, entre otras razones. Apuntes 89, segundo semestre 2021 / Giordano y Vinokur 180Soto Maldonado era la presidenta de la Comisión de Igualdad de Género 
en ese órgano legislativo y Villanueva Ramos era integrante de la misma 
comisión. Antes, Maldonado había ocupado la Dirección de Participación 
Social y Política en el Inmujeres, instancia desde la cual impulsó la paridad de 
género y la creación del Observatorio de Participación Política de las Mujeres. 
Por su parte, también Villanueva Ramos tiene una trayectoria vinculada al 
compromiso por la igualdad de género. Entre 2012 y 2018, ocupó el cargo 
de Secretario de Diversidad Sexual de Morena. El proyecto fue presentado 
al Congreso bajo la jefatura de gobierno de Claudia Sheinbaum del mismo 
partido Morena. En su mandato, Sheinbaum lanzó la propuesta de protocolo 
de alerta de género para afrontar el problema de los feminicidios y se abocó 
a fortalecer la igualdad en el trabajo en el hogar. Sus declaraciones respecto 
de la visión de género son enfáticas: 
Para mí una política pública, cuando está a cargo de una mujer, 
no es suficiente con que sea una mujer la que está en el rol. La 
mujer que llega a un puesto de elección tiene que reivindicar 
a las mujeres. Si no, se convierte en una reproductora de una 
cultura machista (El Heraldo, 2018). 
En este escenario, Morena se presenta como una alternativa, aunque 
moderada, y su posición está debilitada por la polarización y aglutinamiento 
de los partidos de la oposición en un mismo bloque. En este contexto, el 
proyecto de Soto Maldonado y Villanueva Ramos aún no ha sido tratado 
más allá de las comisiones, donde hubo debates acalorados entre legisladores 
de Morena y del derechista PAN, entre otras cuestiones, respecto de hacer 
extensivos los alcances de la ley a la esfera de los cuidados paliativos. 
En el proceso legislativo de CDMX, se observa una diversidad de actores 
que establece la importancia de las ONG y los organismos internacionales 
en la construcción de demandas ante el Estado. En efecto, una característica 
de este país es la continuidad de las políticas neoliberales, que privilegian 
estas mediaciones sobre las político-partidarias (Ansaldi & Giordano, 2012). 
En esta coyuntura, en las iniciativas legislativas en cuestión, se aprecia una 
fuerte presencia de mujeres vinculadas a las estructuras de la ONU y sus 
derivadas, a las ONG feministas y organismos internacionales21.
Con respecto al componente político-cultural de los proyectos legislati -
vos, en el caso de CABA, es necesario precisar que la movilización popular 
21 Principalmente, se reconoce a ONU Mujeres, Fundación Frederick Herbert México, Instituto de 
Liderazgo Simone de Beauvoir (ILSB), Iniciativa Ciudadana y Desarrollo Social (Incide Social), 
Red de cuidados en México, Las constituyentes feministas, entre otras.181
Hacia un sistema integral de cuidados en América Latina. Los procesos legislativos en las ciudades 
capitales y en el ámbito nacional de Argentina y México (2018-2020)constituye una de las «tradiciones más valoradas» por el kirchnerismo. 
Además, como se ha señalado, buena parte de la juventud que engrosó a 
los feminismos en el país se ha aglutinado en torno a esa fuerza política. 
En efecto, uno de los factores claves que explican la re-emergencia de los 
feminismos en el 2015 es la forma particular de politización de la juventud 
durante el kirchnerismo (Nijensohn, 2019), que es considerado un legado 
fundamental para entender el vínculo entre los feminismos y el movimiento 
de derechos humanos (Barros & Martínez, 2019). En cambio, en CDMX, 
ni existe una cultura política de articulación entre movimientos popula -
res y partidos ni el Estado es un actor coordinador de las demandas con 
perspectiva de inclusión. De hecho la presentación del proyecto de Soto 
Maldonado y Villanueva Ramos en CDMX ocurrió en el marco de una 
profunda confrontación del gobierno de Morena con los movimientos de 
mujeres y feminismos manifestados en las calles.
Otro elemento que constituye un componente político-cultural esen -
cial es el impacto de leyes ya escritas que informan las doctrinas jurídicas 
vigentes. En el caso de CABA, cabe reiterar que la propuesta fue elaborada 
por un legislador que antes había sido ministro de T rabajo, Empleo y Segu -
ridad Social de la nación de la segunda presidencia de Cristina Fernández. 
En 2013, por iniciativa del Ejecutivo y en la órbita del ministerio a su 
cargo, Tomada elaboró e implementó la ley que determina el Régimen 
Especial de Contrato de T rabajo para el Personal de Casas Particulares22. 
Este ideario de protección social y de ampliación de derechos también 
está en la base del proyecto de ley de sistema de cuidados presentado por 
el mismo Tomada en la legislatura porteña en 2019. En cuanto a las leyes 
escritas que influenciaron el plan presentado en CDMX en 2019, cabe 
mencionar la reforma de la Constitución de la Ciudad del 17 de septiembre 
de 2018. Con este cambio, se añadió un artículo que posiciona al cuidado 
como un derecho: 
Toda persona tiene derecho al cuidado que sustente su vida y 
le otorgue los elementos materiales y simbólicos para vivir en 
sociedad a lo largo de toda su vida. Las autoridades establecerán 
un sistema de cuidados que preste servicios públicos universa -
les, accesibles, pertinentes, suficientes y de calidad, y desarrolle 
políticas públicas. El sistema atenderá de manera prioritaria a 
las personas en situación de dependencia por enfermedad, dis -
22 Cabe resaltar que, en relación a los cuidados, la así conocida Ley de Empleo Doméstico contempla 
la figura del/a cuidador/a (MIPC, 2020), por lo que es una de las primeras medidas de reconoci -
miento de las tareas de cuidado como un trabajo al cual le asisten derechos específicos. Apuntes 89, segundo semestre 2021 / Giordano y Vinokur 182
capacidad, ciclo vital, especialmente la infancia y la vejez, y a 
quienes, de manera no remunerada, están a cargo de su cuidado 
(Constitución Política de la Ciudad de México, 2018, Art. 9, 
Inc. B).
En torno al componente formal-normativo, en el caso de CABA, en 
los fundamentos del proyecto, Tomada destaca la necesidad de declarar 
la función social y económica del cuidado para desarmar «el engranaje 
fundamental del sistema en el que funciona nuestra sociedad»23. En los 
cimientos de este sistema, se encuentra la división sexual del trabajo, por la 
cual se les asigna a las mujeres las tareas que aseguran la reproducción y la 
supervivencia de aquellos que no son parte de la población económicamente 
activa24. Al apostar por un reconocimiento, redistribución y remuneración 
de estas labores, el plan tiene como eje la desarticulación de las desigualda -
des de género y, en términos más generales, las inequidades sociales. Es en 
este contexto que Tomada vincula la violencia de género con la violencia 
económica implícita en el «techo de cristal», fenómeno que contribuye a 
una reproducción de la feminización del trabajo . En la circunstancia de 
CDMX, cabe referir al proyecto presentado por Soto Maldonado y Villa -
nueva Ramos en el que sostienen lo siguiente: «la división sexual del trabajo 
es la base sobre la que se cimienta el trabajo de cuidados, que da como 
resultado una organización social del cuidado injusta, con consecuencias 
negativas para las mujeres y niñas en términos de derechos y del logro de 
su autonomía»25. En el mismo documento, también afirman que la falta de 
políticas que atiendan a esta situación conduce a la «persistencia de patrones 
socioculturales discriminatorios, que siguen reproduciendo la desigualdad 
y la violencia contra las mujeres»26. 
En definitiva, en ambos casos, se ratifica la idea de que una política 
integral de cuidados constituye un modo de reparación de las violencias de 
género. Ahora bien, en el análisis, hemos identificado una diferencia crucial 
que consideramos afecta el modo en el que actualmente se están tramitando 
las iniciativas sobre esta cuestión en el nivel nacional: la pauta de mediación 
entre Estado y sociedad civil.
23 CABA-969-D-2019. Proyecto de ley de Carlos Alfonso Tomada: Sistema integral de Cuidados de 
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, 2019. 
24 Ibíd.
25 Ley de Sistema de Cuidados de la Ciudad de México. Proyecto de ley de la diputada Paula Soto y 
el diputado Temístocles Villanueva Ramos, 2019.
26 Ibíd. 183
Hacia un sistema integral de cuidados en América Latina. Los procesos legislativos en las ciudades 
capitales y en el ámbito nacional de Argentina y México (2018-2020)Los procesos legislativos sobre el Sistema integral de Cuidados en el 
nivel nacional en Argentina y México
Recordemos que, en CABA, Tomada reveló el plan sobre Sistema integral 
de Cuidados en la legislatura porteña en abril de 2019, bajo la jefatura de 
gobierno de Horacio Rodríguez Larreta del PRO (Propuesta Republicana) 
dentro de la alianza Juntos por el Cambio, actualmente la principal fuerza 
opositora. En octubre de ese año, hubo elecciones nacionales y la fórmula del 
Frente de Todos Alberto Fernández-Cristina Fernández resultó ganadora. En 
su discurso de asunción, el presidente mencionó la agenda de la economía 
del cuidado como una prioridad y al feminismo como la principal fuerza 
impulsora. En una entrevista, la socióloga Virginia Franganillo comentó 
que la comisión de cuidados del Partido Justicialista (PJ) había acercado 
a Fernández este punto para su inclusión en la agenda de gobierno. En la 
misma ocasión, Franganillo reconoció la importancia del movimiento de 
mujeres y feminismos movilizados en las calles como sostén de la posibilidad 
de formular agenda en el nivel nacional sobre la cuestión del cuidado (Paz 
Frontera, 2019). 
En este escenario, por iniciativa del gobierno nacional, en diciembre de 
2019, se creó el Ministerio de las Mujeres, Géneros y Diversidad y, como 
se dijo antes, se designó al frente a Elizabeth Gómez Alcorta, abogada, 
referente del campo de los derechos humanos y feminista (militante de la 
colectiva feminista Mala Junta del Frente Patria Grande). A poco de asu -
mir, Gómez Alcorta participó de la XIV Conferencia de las Mujeres que 
organizó la Cepal en Chile, al cabo de la cual anunció que, en la órbita de 
su ministerio, se construiría un Mapa Federal del Cuidado en la Argentina 
con el apoyo de ese organismo internacional. En esa oportunidad, se afirmó 
que la iniciativa era «un primer paso en una agenda de políticas públicas de 
cuidado que impulsará el ministerio y que responde a un reclamo histórico 
de los movimientos feministas, sindicatos y de muchísimas mujeres que 
a diario sostienen estas tareas sin reconocimiento» (Paz Frontera, 2020).
En febrero de 2020, se instituyó la Mesa Interministerial de Políticas de 
Cuidado con el fin de elaborar iniciativas orientadas hacia la igualdad de 
género y con un enfoque de derechos (MIPC, 2020). El propósito final era 
diagramar un Sistema Federal de Cuidados. El 28 de octubre del mismo año, 
el Ministerio de Mujeres, Géneros y Diversidad comunicó la conformación 
de una comisión redactora del anteproyecto de ley para crear un Sistema 
integral de Cuidados con perspectiva de género, y determinó un plazo de 
ocho meses para elaborar el proyecto final (Boletín Oficial de la República 
Argentina, 2020). En el anteproyecto de ley, se asevera que la finalidad es 
contemplar los siguientes aspectos: Apuntes 89, segundo semestre 2021 / Giordano y Vinokur 184
Garantizar un sistema integrado y federal de cuidados que pro -
mueva la igualdad y equidad de géneros; contribuir a un mayor 
reconocimiento, redistribución, socialización y remuneración 
de los cuidados, cuando así corresponda; considerar la diver -
sidad de necesidades de las personas que requieren cuidados, 
en especial niños/as, personas mayores y personas con disca -
pacidad, así como de la diversidad de personas que los brindan 
(MIPC, 2020)27. 
Consideramos que la apuesta por la conformación de Sistemas de Cuida -
dos, al identificar como principales beneficiarias de las políticas sociales a las 
mujeres e identidades feminizadas que históricamente se hicieron cargo de 
las tareas de cuidado, puede contribuir a trasgredir el modelo de bienestar 
híbrido (Paura & Zibecchi, 2021, p. 23). Este modelo de bienestar que 
caracteriza a la Argentina, desde el punto de vista de los derechos sociales, 
reproduce desigualdades de género, ya que los principales seguros sociales 
tienen como beneficiario histórico a los trabajadores (que en su mayoría 
son varones), lo que genera, así, una «diferenciación de hecho y de derecho 
para las mujeres»28.
El 29 de diciembre de 2020, el Senado de la nación convirtió en ley 
la interrupción voluntaria del embarazo hasta la semana 14 de gestación 
(la sesión culminó en la madrugada del 30 de diciembre). Se introdujo en 
conjunto con la Ley de Atención y Cuidado integral de la salud durante 
el embarazo y la primera infancia. La conquista de esta ley evidenció «la 
transversalidad feminista que fluye en el palacio de gobierno y en el Con -
greso» (Alcaraz & Goldman, 2021). Cabe notar que esta normativa tenía, 
en la noción de salud integral, una sus aspectos más importantes, ya que 
este concepto obliga a tomar en cuenta todas las necesidades que tienen las 
personas con capacidad de gestar a la hora de optar por un aborto. Muchas 
veces estos imperativos están vinculados a las responsabilidades de cuidado 
27 En el momento de revisión de este artículo, aconteció un hecho que reseñamos brevemente. El 15 
de marzo de 2021, los senadores Daniel Lovera (La Pampa) y Alfredo Luenzo (Chubut) del Frente 
de Todos ingresaron un proyecto sobre un Sistema Integral Federal de Cuidados. En el texto se 
sostiene que su creación «actúa como mecanismo de prevención de violencia contra las mujeres» 
y continúan con lo siguiente: «la lucha contra la violencia hacia las mujeres (...) debe articularse 
con los esfuerzos por mejorar la desigual distribución de las tareas de cuidado». Además de Lovera 
y Luenzo, figuran como autoras María de los Ángeles Sacnun y Silvina García Larraburu. 402/21. 
Proyecto de ley de los diputados Daniel Lovera y Alfredo Luenzo: Sistema Integral Federal de 
Cuidados, 2021.
28 Queda pendiente, para una futura investigación, analizar si la aplicación de los sistemas de cui -
dado, que hoy todavía están en fase de proyecto en los casos analizados, provoca un nuevo modelo 
de bienestar que, como señala Pautassi (2007), en tiempos donde los mercados de empleo se 
encuentran deprimidos en América Latina, vinculen la seguridad social al estatuto de ciudadanía 
y que, así, el acceso a los derechos no dependa de la posición en torno al trabajo. 185
Hacia un sistema integral de cuidados en América Latina. Los procesos legislativos en las ciudades 
capitales y en el ámbito nacional de Argentina y México (2018-2020)con las que cargan las identidades feminizadas. Sin embargo, en los días 
previos a su definitiva promulgación en el Senado, este fue el punto más 
controversial y, finalmente, el componente de negociación para sumar votos 
de algunos senadores indecisos29, que denunciaban que, bajo esa expresión, 
se podría habilitar todo pedido de aborto (Avena, 2020). Es por esto que 
el gobierno nacional, con el objetivo de lograr la aprobación de la ley, se 
comprometió a vetar de forma parcial dos incisos (4 y 6) de la norma para 
eliminar la palabra «integral» de los textos de la ley (Página 12, 2020).
El contraste con México es claro. Como se ha indicado, el presidente 
AMLO mantiene una relación conflictiva con los movimientos de mujeres 
y feminismos, y posiciones refractarias de la despenalización del aborto. 
Recientemente las instancias más álgidas de ese conflicto fueron las siguien -
tes: en primer lugar, en septiembre de 2020, la ocupación de una sede de la 
Comisión Nacional de Derechos Humanos (CNDH) por parte de madres 
de víctimas de feminicidio frente a la falta de respuestas por parte del Estado 
ante el aumento de los femicidios (Forbes, 2020); y en segundo lugar, la 
represión estatal a la marcha del 8M en CDMX en 2021 (Latfem, 2021). 
En relación al vínculo entre las mujeres que se articulan bajo el ala polí -
tica de Morena y los feminismos, ya hemos precisado que hay fisuras. Pese 
a que muchas se autoproclaman feministas, como es el caso de Sheimbaun 
y la directora de Inmujeres, Nadine Gasman, estas se encuentran muy dis -
tanciadas de las acciones del movimiento. Las diferencias se evidencian en 
el apoyo de Gasman a AMLO cuando afirma que es importante apoyar a la 
«cuarta transformación» que está derribando obsoletas estructuras (Morán 
Breña, 2021). También, la directora general de la Comisión Nacional para 
Prevenir y Erradicar la Violencia contra las Mujeres, Fabiola Alanís, defendió 
abiertamente las últimas medidas del gobierno nacional haciendo hincapié 
en el incremento del 65% de los recursos destinados a los Centros de Justicia 
de las Mujeres (Morán Breña, 2021).
A pesar de que todos los proyectos de ley para la conformación de Siste -
mas Integrales de Cuidado en curso fueron presentados e incentivados por 
integrantes feministas del grupo parlamentario de Morena, los feminismos 
en las calles continuaron en conflicto con AMLO y con las mujeres femi -
nistas de su partido político. Así, por un lado, existen las que piensan que 
desde el Estado y, en particular, con este gobierno no se pueden producir 
grandes transformaciones y, por el otro, las feministas alineadas a Morena 
29 Entre ellos, se identifica a Alberto Weretilneck (senador por Río Negro y afiliado al partido Juntos 
Somos Río Negro) y Edgardo Kueider (senador por Entre Ríos y afiliado al partido Frente de 
Todos). Apuntes 89, segundo semestre 2021 / Giordano y Vinokur 186
que reconocen que las transformaciones se pueden generar en articulación y 
dentro del Estado. Si bien, en el caso de Argentina, estas diferencias también 
existen, en el caso de México, la correlación de fuerzas se inclina hacia un 
empate de AMLO (Modonessi, 2021) y las fuerzas opositoras, y la debili -
dad de su gobierno para liderar la agenda de género, entre otras cuestiones.
En noviembre de 2020, la Cámara de Diputados de México aprobó 
por unanimidad la reforma de los Artículos 4 y 74 de la Constitución del 
país, por lo que se elevó a ese rango el derecho del cuidado como derecho 
humano. Asimismo, se certificó la obligación del Estado de crear una Ley 
General de Cuidados (a diferencia de una ley federal, la general obliga a los 
estados a adecuarse a ella), que contempla la creación de un sistema nacional 
de cuidados. Desde entonces la iniciativa todavía se encuentra a la espera 
de ser refrendada por el Senado. 
En la Cámara de Diputados, la propuesta estuvo presidida por las 
legisladoras de Morena, con un rol destacado de Wendy Briceño Zuloaga, 
presidenta de la Comisión de Igualdad de Género. En el Senado, encabezan 
la iniciativa las feministas Patricia Mercado (Movimiento Ciudadano) y 
Marta Lucía Micher Camarena (Morena, presidenta de la Comisión para 
la Igualdad de Género en esa cámara). En el mismo mes de noviembre de 
2020, Inmujeres de México y el Senado firmaron un convenio de colabora -
ción para avanzar en una agenda de género. Esto ha instalado la expectativa 
de pronto tratamiento legislativo de una ley de sistema de cuidados en el 
país30. Queda esperar si, en efecto, habrá novedades31. 
Conclusiones
A lo largo del artículo, abordamos las iniciativas legislativas de CDMX en 
2018 y 2019, y de CABA en 2019 y de los procesos legislativos en curso en 
el ámbito nacional de los respectivos países. Desde un enfoque conceptual 
de proceso, hemos argumentado que las iniciativas legislativas sobre sistemas 
integrales de cuidado constituyen tentativas de reparación de las históricas 
violencias de género en América Latina. Desde una perspectiva socio-his -
30 Versión estenográfica de la firma del Convenio  disponible en
 http://comunicacion.senado.gob.mx/index.php/informacion/versiones/49775-version-esteno  
grafica-de-la-firma-del-convenio-de-colaboracion-entre-el-senado-de-la-republica-que-preside-  
el-senador-eduardo-ramirez-y-el-instituto-de-las-mujeres.html
31 La senadora Marta Lucía Micher Camarena ha manifestado públicamente la decisión de ocu -
parse de este tema en 2021. También, el 30 de marzo de este año, Martí Batres (presidente del 
Senado por Morena) anunció que senadores perfilan reforma para establecer sistema nacional 
de cuidados. Senado Morena. (30 de marzo de 2021). Senadores perfilan reforma para estable -
cer Sistema Nacional de Cuidados en breve, anuncia Martí Batres.  Recuperado de https://morena.
senado.gob.mx/2021/03/30/senadores-perfilan-reforma-para-establecer-sistema-nacional-de-  
cuidados-en-breve-anuncia-marti-batres/187
Hacia un sistema integral de cuidados en América Latina. Los procesos legislativos en las ciudades 
capitales y en el ámbito nacional de Argentina y México (2018-2020)tórica comparativa y de género, hemos considerado las condiciones sociales 
de violencias de género, y las dinámicas sociales y políticas que participan 
de la construcción de la demanda de derechos del cuidado. En el análisis 
observamos que el modo en el que los protocolos legislativos sobre sistemas 
integrales de cuidado se proyectan en el ámbito nacional no es ajeno a la 
pauta de relación entre Estado y sociedad civil en ambos, y el vínculo con 
los movimientos de mujeres y feminismos.
En lo concerniente a las condiciones sociales de la violencia de género, en 
ambos casos tanto a nivel subnacional como nacional, se aprecia el modelo 
de movilización de las mujeres y los feminismos que denuncian la violencia 
y, en particular, el cuidado como un problema relativo al sistema de vio -
lencia. Así, examinando el componente formal-normativo de los proyectos 
sobre el Sistema integral de Cuidados, en general, este se caracteriza por 
cuestionar la distribución de las tareas de cuidado como injusta y desigual, 
y se reconoce que son estas injusticias y desigualdades las que producen y 
reproducen las violencias de género.
En cuanto a las dinámicas sociales y políticas, en ambos casos, hay con -
tinuidad entre la agenda planteada en 2019 por los partidos de inscripción 
de los legisladores Tomada (Frente de Todos), y Maldonado y Villanueva 
(Morena) en el ámbito de sus respectivas ciudades y la agenda planteada 
por esos mismos partidos a nivel nacional, que son, además, los partidos de 
gobierno. No obstante, en el caso de Argentina, la articulación en el Frente 
de Todos por parte del gobierno de Fernández, respecto de los movimientos 
sociales y los feminismos, augura prontos resultados en la materia dada la 
trama institucional que se creó recientemente para tales efectos. En cam -
bio, en el caso de México, el carácter progresista moderado del gobierno 
de AMLO y los conflictos que se han suscitado entre este y los feminismos 
es un factor menos auspicioso. De hecho, mientras que, en el primer caso, 
los cuidados ya han asumido una robusta institucionalidad y la mirada 
sobre el carácter integral de los derechos del cuidado está presente desde 
antes de asumir el gobierno, en el segundo, las iniciativas en curso parecen 
estar empantanadas por la polarización política que atraviesa al gobierno 
de AMLO y la condición reticente del propio presidente a incorporar 
demandas de transformaciones profundas. Además, en Argentina, si bien 
es obvio que el gobierno de Fernández no engrana bajo su órbita a todos 
los movimientos de mujeres y agrupaciones feministas, lo cierto es que, en 
el seno de su gestión, ha dado participación a orientaciones diversas bajo la 
fórmula de la coalición de partidos que sostuvo su candidatura. En México, 
la demanda de los movimientos de mujeres y feminismo frente al Estado 
queda excluida e incluso las feministas de Morena aparecen enfrentadas a  Apuntes 89, segundo semestre 2021 / Giordano y Vinokur 188
otras expresiones del feminismo. En este caso, la pauta de mediación de 
ONG y organismos internacionales es un factor que, históricamente, ha 
fragmentado al campo de los feminismos socavando su expresión articulada 
en el campo político partidario. 
Con respecto al factor político cultural de los proyectos y proposiciones 
en curso, en ambos casos, resaltan las tradiciones jurídicas valoradas y la 
existencia de otras leyes sancionadas. En el contexto de Argentina, cabe 
enfatizar la tradición de ampliación de derechos que es bandera histórica 
del peronismo-kirchnerismo. En México, se advierte el peso de la matriz 
constitucionalista, tanto en el nivel subnacional como en el nivel nacional, 
donde las iniciativas sobre cuidados integrales estuvieron precedidas por 
sendas reformas de las cartas magnas.
Creemos que las variaciones entre casos que hemos encontrado, en 
relación a los procesos legislativos sobre sistemas integrales de cuidado, 
contribuyen a una complejización de la mirada sobre la cuestión de los 
derechos del cuidado en América Latina. Aún en su carácter preliminar, los 
resultados expuestos en este documento buscan aportar a la investigación 
de un fenómeno de suma importancia en el contexto de la pandemia: la 
creación de un Sistema integral de Cuidados en los países de América Latina. 189
Hacia un sistema integral de cuidados en América Latina. Los procesos legislativos en las ciudades 
capitales y en el ámbito nacional de Argentina y México (2018-2020)Bibliografía
Alcaraz, F ., & Goldman, T. (14 de diciembre de 2019). Eli Gómez Alcorta: «Este Ministerio 
es una conquista de la movilización en las calles ». Latfem. Recuperado de https://
latfem.org/eli- gomez-alcorta-este-ministerio-es-una-conquista-de-la-movilizacion-  
en-las-calles/
Alcaraz, F ., y Goldman, T. (2021). Feministas gobernando: más allá de la foto . Anfibia.  
Recuperado de http://revistaanfibia.com/cronica/feministas-gobernando-mas-alla-
de-la-foto/
Animal Político. (13 de diciembre de 2017). ¿Por qué Morena hizo alianza con el PES? 
Por el bienestar  del alma, dice López Obrador . Recuperado de https://www.animal  
politico.com/2017/12/morena-alianza-pes-bienestar-del-alma-dice-lopez- obrador/
Ansaldi, W., & Giordano, V. (2012). América Latina. La construcción del orden  (tomo 1). 
Buenos Aires: Ariel.
Avena, S. (30 de diciembre de 2020). Es Ley: el aborto ya es legal en Argentina.  Latfem. Recu -
perado de https://latfem.org/es-ley-el-aborto-ya-es-legal-en-argentina/
Barros, M., & Martínez, M. (2019). Populismos y Derechos Humanos en el devenir 
masivo de los feminismos en Argentina. La Aljaba , XXIII, 33-57.
Batthyany, K. (2015). Las políticas y el cuidado en América Latina: una mirada a las expe -
riencias regionales  (Serie Asuntos de Género 124). Santiago de Chile: Comisión 
Económica para América Latina.
Boletín Oficial de la República Argentina. (2020). Resolución 309/2020 . Recuperado de 
https://www.boletinoficial.gob.ar/detalleAviso/primera/236710/20201030
Carbajal, M. (19 de noviembre de 2019). Cuatro años de ausencia de políticas de género.  
Página 12. Recuperado de https://www.pagina12.com.ar/231729-cuatro-anos-de-
ausencia-en-politicas- de-genero
Centro de Implementación de Políticas Públicas para la Equidad y el Crecimiento, Pro -
grama de las Naciones Unidas para el Desarrollo, Organización Internacional del 
T rabajo & Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia. (2018). Las políticas 
de cuidado en Argentina: avances y desafíos . Buenos Aires: CIPPEC, PNUD, OIT, 
UNICEF .
Comisión Económica para América Latina. (2016).  Clasificación de Actividades de Uso del 
Tiempo para América Latina y el Caribe (CAUTAL). Santiago de Chile: Cepal. Recu -
perado de https://www.cepal.org/es/publicaciones/39624-clasificacion-actividades-  
uso-tiempo-america-latina-caribe-cautal
D’Alessandro, M. (6 de marzo de 2017). El paro de mujeres es económico y político.  Ecofeminita. 
Recuperado de https://economiafeminita.com/el-paro-de-mujeres-es-economico-  
y-politico- resistir-para-avanzar/
El Canciller. (30 de septiembre de 2019). Feminización de la pobreza: informalidad y techo de 
cristal.  Recuperado de https://elcanciller.com/feminizacion-de- lapobreza/#:~:tex -
t=De%20acuerdo%20al%20Instituto%20Nacional,llegan%20al%207%2C7%25
El Heraldo. (9 de marzo de 2018). Claudia Sheinbaum: la alerta de género no es suficiente . 
Recuperado de  https://heraldodemexico.com.mx/nacional/2018/3/9/claudia-
sheinbaum-la-alerta-de-genero-no-es-suficiente-34724.html
Esquivel, V. (2011). La economía del cuidado en América Latina: poniendo a los cuidados en 
el centro de la agenda . El Salvador: Procesos Gráficos.  Apuntes 89, segundo semestre 2021 / Giordano y Vinokur 190
Facio Montejo, A. (1992). Cuando el género suena cambios trae... Una metodología para el 
análisis de género del fenómeno legal . San José de Costa Rica:  Instituto latinoame -
ricano de las Naciones unidas para la Prevención del Delito y el T ratamiento del 
Delincuente.
Faur, E., & Jelin, E. (2013). Cuidado, Género y Bienestar. Una perspectiva de la desigual -
dad social. Voces en el Fénix , 23, 110-116.
Federici, S. (2018). Calibán y la bruja. Mujeres, cuerpo y acumulación originaria . Buenos 
Aires: Tinta Limón.
Forbes. (16 de agosto de 2019). Líderes evangélicos cobran como servidores en el gobierno 
de AMLO.  Recuperado de https://www.forbes.com.mx/lideres-evangelicos-cobran-  
como-servidores-en-el-gobierno-de-amlo/
Forbes. (30 de septiembre de 2020). Feministas piden a AMLO tomar clases de género para 
evitar dichos perjudiciales.  Recuperado de https://www.forbes.com.mx/noticias-  
feministas-amlo- clases-genero-evitar-dichos-perjudiciales/
Franganillo, V. et al.  (2019). Comisión de cuidados, propuestas para una agenda. Revista 
Movimiento , 18, 46-59
García Delgado, D. (2018). Ajuste, desigualdad y resistencia  (Informe N°4). Buenos Aires: 
Observatorio sobre Políticas Públicas y Reforma Estructural.
Giordano, V. (2012). Ciudadanas incapaces. La construcción de los derechos civiles de las muje -
res en Argentina, Brasil, Chile y Uruguay en el siglo XX . Buenos Aires: Teseo
Giordano, V. (2013). La sanción de la capacidad civil plena de la mujer en los países del 
cono sur, 1945-1990. Una propuesta de análisis del fenómeno legal. Latin American 
Research Review , 48(3), 25-43
Infobaires 24. (5 de septiembre de 2019). Tomada presentará un proyecto de cuidado en la ciu -
dad. Recuperado de https://infobaires24.com.ar/tomada-presentara-un-proyecto-  
sobre-cuidados-en-la-ciudad/
Infobae. (30 de septiembre de 2020). «Eso es feminismo»  Claudia Sheibaum señaló el 
lenguaje de manifestantes hacia mujeres policías como clasista y denigrante . Recupe -
rado de https://www.infobae.com/america/mexico/2020/09/30/eso-es-feminismo-  
claudiasheinbaum-enalo-el-lenguaje-de-manifestantes-hacia-mujeres-policias-  
como-clasista-y denigrante/
Instituto Friedrich Ebert Stiftung México. (2019). Las políticas de cuidados en México. 
¿Quién cuida y cómo se cuida? Ciudad de México: IFES.
Instituto Nacional de las Mujeres, Gobierno de la Ciudad de México & Organización de las 
Naciones Unidas. (2018). Bases para una estrategia nacional de cuidados . Recuperado 
de https://www2.unwomen.org/-/media/field%20office%20mexico/documentos/
publicaciones/2019/bases%20para%20una%20estrategia%20nacional%20de%20
cuidados%202018%20web1.pdf?la=es&vs=1631
Kern, L. (2020). Ciudad Feminista. La lucha por el espacio en un mundo diseñado por hom -
bres. Buenos Aires: Egodot.
La izquierda diario. (4 de marzo de 2021). Violencia De G énero . Diputadas denuncian a 
Larreta por la baja de presupuesto en violencia de género.  Recuperado de https://www.
laizquierdadiario.com/Diputadas-denuncian-a-Larreta-por-la-baja-de-presupuesto-  
en-violencia-de-genero191
Hacia un sistema integral de cuidados en América Latina. Los procesos legislativos en las ciudades 
capitales y en el ámbito nacional de Argentina y México (2018-2020)Latfem. (19 de octubre de 2018). A dos años del primer paro a Macri: el Paro Nacional 
de Mujeres.  Recuperado de https://latfem.org/2-anos-del-primer-paro-macri-paro-  
nacional-mujeres/
Latfem. (22 de abril de 2020). Pandemia: ¿por qué los femicidios se mantienen y el resto de los 
delitos bajan? Recuperado de https://latfem.org/pandemia-por-que-los-femicidios-
se-mantienen-y-el-resto-de-los-delitos-bajan/
Latfem. (12 de marzo de 2021). ¿Por qué en México AMLO levantó un muro contra los 
feminismos? Recuperdo de https://latfem.org/por-que-en-mexico-amlo-levanto-
un-muro-contra-los- feminismos/
Miller, T., & Ortega, A. (2017). #VivasNosQueremos. La crisis de violencia de género en 
México, ciudadanía, estereotipos y resistencias en la era neoliberal. En C. Del Valle 
Rojas & V. Silva Echeto. (Eds.). Crisis, comunicación y crítica política  (pp. 230-
260). Quito: Centro Internacional de Estudios Superiores de Comunicación para 
América Latina.
Mesa Interministerial de Políticas de Cuidado. (2020). Hablemos de cuidados. Nociones bási -
cas hacia una política integral de cuidados con perspectiva de géneros . Buenos Aires: 
MIPC.
Ministerio de las Mujeres, Géneros y Diversidad. (2020). Plan Nacional de Acción contra las 
Violencias por Motivos de Género . Buenos Aires: MMGyD.
Modonesi, M. (2021).Todos contra AMLO; AMLO contra todos. Nueva Sociedad.  Recu -
perado de https://nuso.org/articulo/todos-contra-amlo-amlo-contra-todos/
Morán Breña, C. (8 de marzo de 2021). Las mujeres del gobierno salen a defender a un 
presidente acorralado por la polémica con las feministas . El País. Recuperado de 
https://elpais.com/mexico/2021-03-08/las-mujeres-del-gobierno-salen-a-defender-  
a-un- presidente-acorralado-por-la-polemica-con-las-feministas.html
Nijensohn, M. (2019). La razón feminista. Políticas de la calle, pluralismo y articulación . 
Buenos Aires: Cuarenta Ríos.
Ni una Menos. (3 de junio de 2015). Manifiesto Ni Una Menos . Disponible en http://
niunamenos.org.ar/manifiestos/3-de-junio- 2015/#:~:text=Decimos%20Ni%20
una%20menos%2C%20con,v%C3%ADctimas%20que%20crece%20y%20cre  
ce.&text=un%C3%A1nime.&text=fin%20de%20la%20cadena%3A%20la%20
mujer%20golpeada%2C%20la%20mujer%20asesinada.&text=contra%20las%20
Mujeres%20en%20los,que%20desarrollen%20sus%20relaciones%20interperso  
nales%E2%80%9D
Página 12. (29 de diciembre). El gobierno acordó una pequeña corrección al proyecto sobre 
legalización del aborto.  Recuperado de https://www.pagina12.com.ar/314321-el-  
gobierno- acordo-una-pequena-correccion-al-proyecto-sobre-
Palumbo, M., & Azparren, A. (11 de marzo de 2020). Los extremos se tocan: el paro inter -
nacional feminista en Argentina y en México . Latfem. Recuperado de https://latfem.
org/los-extremos-se- tocan-el-paro-internacional-feminista-en-argentina-y-mexico/
Paura, V., & Zibecchi, C. (2021). Aportes para una traducción regional de la categoría de 
régimen de bienestar. Una mirada desde el caso argentino. Revista Apuntes , 88, 5-33.
Pautassi, L. (2007). El cuidado como cuestión social desde el enfoque de derechos  (Serie Mujer y 
Desarrollo N° 87). Santiago de Chile: Comisión Económica para América Latina. Recu -
perado de https://www.cepal.org/es/publicaciones/5809-cuidado-como-cuestion-  
social-un- enfoquederechos Apuntes 89, segundo semestre 2021 / Giordano y Vinokur 192
Pautassi, L. (2020). La centralidad del derecho al cuidado en la crisis del COVID-19 en 
América Latina. Oportunidades en riesgo. Ius Et Veritas , 61, 78-93.
Paz Frontera, A. (22 de diciembre de 2019). Entrevista a Victoria Fraganillo sobre la agenda 
de los cuidados: Las mujeres conducen la base social . Latfem. Recuperado de  https://
latfem.org/entrevista-a-virginia-franganillo-sobre-la-agenda-de-los-cuidados-  
las-mujeres-conducen-la-base-social/
Paz Frontera, A. (30 de enero de 2020). Argentina tendrá mapa de cuidados.  Latfem. Recu -
perado de https://latfem.org/argentina-tendra-mapa-de-cuidados/
Ramacciotti, K., & Zangaro, M. (2019). Presentación. En G. N. Guerrero, K. I. Ramaccio -
tti & M. Zangaro (Eds.). Los derroteros del cuidado  (pp. 7-17). Bernal: Universidad 
Nacional de Quilmes.
Rodríguez Enríquez, C. (2015). Economía feminista y economía del cuidado. Aportes con -
ceptuales para el estudio de la desigualdad. Nueva Sociedad , 256, 30-44.
Saffioti, H. (2018). Contribuciones feministas para el estudio de la violencia de género. En 
B. Bringel & A. Brasil Jr. (Eds.). Antología del pensamiento crítico brasileño contempo -
ráneo  (pp. 585-601). Buenos Aires: Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales.
Svampa, M. (2020). Reflexiones para un mundo post-coronavirus. Nueva Sociedad . Recu -
perado de https://nuso.org/articulo/reflexiones-para-un-mundo-post-coronavirus/
Télam. (5 de noviembre de 2020). Comenzó a funcionar la Comisión Redactora del ante -
proyecto para un Sistema integral de Cuidados . Telam. Recuperado de https://www.
telam.com.ar/notas/202011/532608-comenzo-a-funcionar-la-comision-redactora-  
del-anteproyecto-para-un-sistema-integral-de-cuidados.html
Tiempo Argentino. (3 de julio de 2020). Un plan nacional e integral contra la violencia 
de género.  Recuperado de  https://www.tiempoar.com.ar/nota/un-plan-nacional-e-  
integral-contra-la-violencia-de-generoRevista Estudios del Desarrollo Social: Cuba y América Latina  
 
www.revflacso.uh.cu  
 
 Estudios del Desarrollo Social: Cuba y América Latina  
RPNS 2346   ISSN  2308 -0132  
Vol. 4, No. 4 , Número Extraordinario , 2016  
 
 
Los desafíos de la intersectorialidad en un Sistema Nacional de Cuidados 
con enfoque de género en El Salvador  
 
The Challenges of the I ntersectoriality in a Nacional  Care System with 
Gender A pproach in El Salvador  
 
 
Fátima  Carolina  Ramírez  Cruz  
Licenciada en Economía  
Máster  en Development Policies and Practices (DPP)  
Instituto  Salvadoreño  para el Desarrollo  de la Mujer                              Fecha de enviado: 26/09 /2016 
fatima.ramirez@isdemu.gob.sv                                                               Fecha de aprobado:  20/10/2016 
 
 
RESUMEN : El presente artículo aborda los principales desafíos  en las 
esferas política y de organización a los que se enfrenta El Salvador en 
la construcción de una política y  el diseño de un Sistema Nacional de 
Cuidados que dé respuesta colectiva y pública a las crecientes 
necesidades y demandas de cuidado de las persona s en situación de 
dependencia y,  simultáneamente satisfacer las necesidades de los 
cuidadores/as de realizar su traba jo de manera digna; todo lo anterior, 
desde un enfoque de derechos y tomando en cuenta, además , la 
transversalización del enfoque de género como un componente 
fundamental que abone a la reducción de desigualdades entre hombres 
y mujeres.  
  
PALABRAS CLAVE : políticas de c uidado , intersectorialidad, g énero, El 
Salvador.  
 
ABSTRACT:  This article discusses the main challenges in the political 
and organizational facing El Salvador in building a policy and the design 
of a national system of care that collective and public response to the 
growing needs and demands of care people in situations of depen dency 
and simultaneously m eet the needs of caregivers  to perform their work 
in a dignified manner; above, from a human rights perspective and 
taking into account also the gender mainstreaming as a fundamental 
component to reduce  inequalities between men an d women.  
 
KEYWORDS: care policies, intersectoriality, gender, El Salvador.  244 
Los desafíos de la intersectorialidad en  un Sistema Nacional de Cuidados con enfoque de género en El 
Salvador pp. 243-256 
Fátima Carolina Ramírez Cruz  
 
 
 Estudios del Desarrollo Social: Cuba y América Latina  
RPNS 234 6  ISSN 2308 -0132  Vol. 4, No. 4 , Número Extraordinario,  2016  
www.revflacso.uh.cu  
 En América Latina, las políticas en la 
temática de cuidados son aún muy incipientes. 
Se han desarrollado en algunos países medidas 
que contribuyen a estos de manera indirecta,  ya 
que fueron creadas con otros objetivos. Este es 
el caso de medidas vinculadas, por ejemplo, a 
ampliar los horarios y fomentar la asistencia a las 
escuelas, como acciones de mejora educativa o 
de prevención de la delincuencia juvenil, pero 
que inciden positivamente en la disponibilidad de 
tiempo de las mujeres para involucrarse en el 
mercado laboral; programas para la atención a la 
población adulta mayor que, teniendo por 
objetivo central mejorar la autonomía y las 
condiciones de vida de esta población, inciden 
positivamente en la descarga de trabajo de 
quienes los cuidan. Pese a estos avances, 
muchas veces los esfuerzos no redundan en la 
transformación de los órdenes institucionales ni 
en la inducción de cambios profundos de la 
acción pública.  
Aunque todas estas medidas son muy 
recientes, existe creciente demanda de la 
población para que los países avancen en este 
sentido, y existen pocos procesos de aprendizaje 
sobre los resultados de los programas y políticas 
institucionales que analicen las potencialidades 
de los ya existentes para incorporarse e 
interactuar dentro de un sistema in tersectorial, 
como se plantea el Sistema Nacional de Cuidado  
(SNC ) con enfoque de género en El Salvador.  
En lo referente a la intersectorialidad, se 
deben tener en  cuenta los “arreglos 
institucionales” , que se refieren a aquellas 
políticas, procedimientos y procesos que 
permiten que los sistemas funcionen e 
interactúen de manera eficaz y eficiente en un 
contexto organizado. Este marco normativo 
puede combinar una se rie de normas escritas con un conjunto de códigos de conducta no 
escritos que se entrecruzan en los niveles 
internos y externos. En el nivel interno, se 
traducen en estrategias, procesos y tecnología 
que hacen posible el funcionamiento de la 
organización. Hacia fuera, los arreglos 
institucionales toman la forma de marcos 
legislativos, políticos  y acuerdos menos 
formales, que vinculan la articulación entre 
actores diversos.  
A través del presente análisis de resultado se 
busca “fotografiar”  de forma colectiva  el 
funcionamiento y las capacidades de cada una 
de las instituciones que conforman la Comisión 
de Seguimiento, liderada por Secretaría Técnica 
de la presidencia y compuesta por 8 instituciones 
gubernamentales, para la elaboración de la 
política de cuidado s y los desafíos que 
presupone la intersectorialidad en el diseño e 
implementación de un Sistema Nacional de 
Cuidados en El Salvador.  
Si consideramos que la creación de un 
Sistema Nacional de Cuidados con enfoque de 
género está basado en la corresponsabil idad y 
en la coexistencia de una pluralidad de actores, 
con distintos protagonismos y liderazgos, que se 
articulen, parece, no sólo una necesidad, sino un 
requisito básico para poder obtener mayores y 
mejores resultados.  
Sin embargo, la práctica nos indic a que 
dentro de las propias instituciones hay falta de 
coordinación entre programas y áreas; que entre 
instituciones de los tres poderes del Estado 
existe la misma laguna en términos generales; y 
que con respecto a la sociedad civil organizada y 
al sector privado, la falta de articulación es aún 
más profunda. Pese a ello, a unque se tiene 
claridad sobre la importancia sobre la 
articulación conjuntamente con el sector privado 
y sociedad civil, la presente investigación 245 
Los desafíos de la intersectorialidad en  un Sistema Nacional de Cuidados con enfoque de género en El 
Salvador pp. 243-256 
Fátima Carolina Ramírez Cruz  
 
 
 Estudios del Desarrollo Social: Cuba y América Latina  
RPNS 234 6  ISSN 2308 -0132  Vol. 4, No. 4 , Número Extraordinario,  2016  
www.revflacso.uh.cu  
 solamente se enmarcará en el estudio de los 
desafíos a nivel de instituciones del Estado.  
 
Política de cuidados: desafíos intersecto -
riales y enfoque de género  
El problema del abordaje del cuidado se sitúa 
en el marco de históricas contradicciones de las 
políticas públicas, que avanzan por una parte en 
reconocer los derechos de las mujeres y 
combatir la discriminación de género y por la otra 
se mantienen los supu estos y las pautas de 
políticas que perpetúan su deber doméstico, lo 
cual refleja lo complejo de la formulación de la 
política pública de género, y que muestra qué tan 
largo es el camino que debe recorrerse, ya que 
este implica la discusión con innumerable s 
actores, e incluso, al interior de los denominados 
“actores”  pueden encontrarse divergencias en su 
implementación, como es el caso del Estado en 
sus diferentes carteras que tienen pertinencia en 
el diseño y la  implementación de la política.  
Por otra parte, ningún programa o política 
pública es neutra al género, es decir, las 
intervenciones que se realizan desde el Estado 
contribuirán a reducir inequidades y desigual -
dades, o por el contrario las fortalecerán y/o 
reproducirán.  
De ahí que un tema muy i mportante en el 
diseño, implementación, monitoreo y evaluación 
de la política de cuidados es garantizar que la 
perspectiva de género esté presente en todas 
esas etapas. La evidencia demuestra que si esa 
perspectiva no está, se impone la lógica 
predominante  de las políticas tradicionales que 
mantiene la carga del trabajo de cuidado en las 
mujeres, y ahí radica la importancia de la presión 
del movimiento de mujeres y de l a experiencia 
acumulada de los mecanismos de la m ujer que 
deben velar por la inclusión de  esa mirada dentro de las acciones e instancias encargadas de la 
ejecución de la política.  
Al respecto, durante los últimos consensos 
regionales (Consenso de Santo Domingo, 2013; 
Consenso de Brasilia, 2010; Consenso de Quito, 
2007) y como respuesta a la d enominada “Crisis 
del cuidado” , los países han destacado la 
relevancia de implementación de políticas 
públicas de cara al cuidado y la necesidad de 
conformar una red extensa y accesible de 
provisión de servicios públicos de cuidado, a lo 
que se le denomina  Sistema de Cuidados. 
Además la consideración del cuidado como una 
dimensión central de los sistemas de protección 
social constituye un debate que comienza a 
darse en la región de la mano de la 
consideración del cuidado como una cuestión de 
derechos  (Rodrí guez, 2012).  
El Salvador se encuentra en estos momentos 
en una coyuntura en la que tanto política 
nacional, expresada en el Plan Quinquenal de 
Desarrollo 2014 -2015, como voluntad política 
institucional, se encuentran hermanados para 
poder lograr avances su stanciales en la temática 
de los cuidados. En este marco, las instituciones 
que tienen pertinencia en la provisión y 
procuración de servicios de cuidado a personas 
dependientes, han entrado en contacto y 
conformado una Comisión de Seguimiento para 
la elabo ración y diseño de una política de 
cuidados, así como el diseño e implementación 
de un sistema nacional de cuidados, la cual sirve 
como objeto de análisis en la presente 
investigación.  
En el entendido que toda política pública es 
expresión de un proceso qu e involucra sujetos y 
tiempos diferenciales. En el momento en que 
una problemática es interpretada y abordada por 
una política pública refleja un nivel de 
entendimiento, vinculación y acuerdo logrado 246 
Los desafíos de la intersectorialidad en  un Sistema Nacional de Cuidados con enfoque de género en El 
Salvador pp. 243-256 
Fátima Carolina Ramírez Cruz  
 
 
 Estudios del Desarrollo Social: Cuba y América Latina  
RPNS 234 6  ISSN 2308 -0132  Vol. 4, No. 4 , Número Extraordinario,  2016  
www.revflacso.uh.cu  
 entre la sociedad civil y el gobierno sobre cuáles 
son l os problemas que merecen atención 
(Pallares, 1988).  
Sin embargo, más allá de este acuerdo 
inicial, las políticas públicas reflejan la constante 
negociación de los diversos actores que hacen 
parte de ella. Es por ello que si bien deben ser 
analizadas dese u na perspectiva técnica en 
donde priman los aspectos metodológicos, 
técnicos y la racionalidad correspondiente; 
también debe analizarse la perspectiva política 
como tal, en la cual el foco debe estar colocado 
en los aspectos de orden estratégico y en la que  
coexisten y compiten diversas racionalidades.  
 
¿Qué son los cuidados ? 
La noción de cuidado en las políticas de 
protección social y bienestar social se ha vuelto 
clave para el análisis y la investigación con 
perspectiva de género. Se trata de un concepto 
sobre el que existen varias definiciones y está 
aún lejos de ser una noción de consenso. Por su 
riqueza y densidad teórica, el cuidado es, tanto 
en la academia como en la política, un concepto 
potente y estratégico, capaz de articular debates 
y agendas ant es dispersas, de generar 
consensos básicos y de avanzar en una agenda 
de equidad de género en la región (Batthyany, 
2015) . 
Como producto de este debate, se tienen 
actualmente la visión ampliada y la visión 
acotada de los cuidados. En el caso de la visión 
ampliada, ésta toma en cuenta dentro de su 
definición de cuidados tanto las tareas 
domésticas como el cuidado directo a las 
personas dependientes. Este es el caso de la 
definición utilizada en el documento base para la 
Conferencia de la Mujer celebrada en Q uito, en 
el cual se define como:  
 Un proceso material y simbólico caracterizado por 
el mantenimiento de los espacios y bienes 
domésticos, la alimentación y el cuidado de los 
cuerpos, la socialización, la educación y la 
formación de los menores, el mantenimiento de  
relaciones sociales y el apoyo psicológico a los 
miembros de la familia . (CEPAL, 2007; citado por 
MIDES & DNPS, 2014)  
 
Sin embargo, la definición acotada, y la más 
utilizada a nivel operativo de las políticas 
públicas en lo que se refiere  al cuidado, es 
aquella en la que el cuidado es limitado a un 
comparativo con el cuidado directo. CEPAL 
define el cuidado desde esta perspectiva 
acotada como: “acciones que la sociedad lleva a 
cabo para garantizar la supervivencia social y 
orgánica de quie nes han perdido o carecen de 
autonomía personal y necesitan la ayuda de 
otros para realizar los actos esenciales de la vida 
diaria” . Y se especifica que “la acción de cuidar 
implica ayudar a otra persona a realizar las 
actividades de la vida diaria –bañars e, comer, 
movilizarse, etc .” (CEPAL, 2009) . 
 Por otra parte, hay que señalar que el 
cuidado ha sido históricamente, y como conse -
cuencia de estereotipos de género, una actividad 
femenina generalmente no remunerada, sin 
reconocimiento ni valoración social. A esto se le 
ha denominado feminización de los cuidados. Y 
es este carácter doméstico de los cuidados la 
que ha sido la base para la exclusión de las 
mujeres de los derechos ciudadanos, instalán -
dose mayoritariamente una desigualdad de 
reparto a nivel del cuidado en el hogar.  
A su vez, la relación entre las personas que 
cuidan y aquellas que son cuidadas esconde una 
gran inequidad de género dado que son las 
mujeres las que dedican parte importante de su 
tiempo a esta tarea. Esto trunca la posibilidad de 
disfrutar de una vida plena imponiendo 247 
Los desafíos de la intersectorialidad en  un Sistema Nacional de Cuidados con enfoque de género en El 
Salvador pp. 243-256 
Fátima Carolina Ramírez Cruz  
 
 
 Estudios del Desarrollo Social: Cuba y América Latina  
RPNS 234 6  ISSN 2308 -0132  Vol. 4, No. 4 , Número Extraordinario,  2016  
www.revflacso.uh.cu  
 restricciones en sus oportunidades de formación, 
trabajo remunerado y realización personal en 
general. También tiene un fuerte correlato en las 
posibilidades económicas de las familias; en 
especial, en aquellas de jefat ura femenina, 
donde la crianza y el trabajo encuentran su 
mayor contradicción (ONU, 2006) . 
Desde el punto de vista conceptual, los 
desarrollos actuales avanzan en el sentido de 
delimitar y clarificar los contenidos de las 
nociones de economía del cuidado y  de 
organización social de los cuidados. Algunas 
investigaciones se concentran en el estudio 
específico del trabajo de cuidado no remune -
rado, profundizando en la comprensión de sus 
características, distribución e implicancias. En 
otros avances se asume un a visión más 
comprensiva en que la provisión de cuidado por 
parte del trabajo no remunerado realizado en los 
hogares se vincula con aquel provisto por el 
mercado (servicios de cuidado en las aéreas de 
educación, salud, servicios personales y, de 
manera esp ecialmente relevante, servicio 
doméstico  remunerado), el Estado (mediante 
políticas y programas en las áreas de educación, 
salud, servicios sociales y políticas reguladoras 
del mercado laboral) y las organizaciones 
comunitarias y  sociales (Rodríguez, 2012).  
Rodríguez (2012) se plantea que respecto a 
los enfoques de la política pública, estos deben 
atender la cuestión del cuidado y operar en un 
sentido de búsqueda de una mejor distribución 
de estas responsabilidades, permitiendo a su 
tiempo una mayor justicia distributiva. Aquí 
pueden identificarse nuevamente dos campos de 
acción. Por una parte, aquellas iniciativas que 
procuran facilitar la conciliación entre la vida 
laboral de las personas y su vida familiar 
(llamadas de hecho acc iones o políticas de 
conciliación). Estas se refieren tanto a regula -ciones del Estado en el mundo del trabajo 
remunerado en cuestiones vinculadas a licencias 
maternales y parentales, provisión de cuidado 
dentro de las unidades productivas, reglamen -
tación  de los tiempos de trabajo y de la 
organización técnica del trabajo, como a 
acciones por parte de las mismas empresas en 
estos campos.  
Por otra parte, hay un campo de desafíos 
muy sustantivos para las políticas públicas en la 
región, que se refiere a la n ecesidad de 
conformar una red extensa y accesible de 
provisión de servicios públicos de cuidado. Esto 
resulta una cuestión central cuando se 
comprende que para avanzar en objetivos de 
igualdad es esencial una organización social 
diferente del cuidado, y es  precisamente este 
campo en el que será el punto medular de 
estudio de la presente investigación.  
 
La necesidad de políticas de cuidado con 
enfoque de género  
Para caracterizar un régimen de cuidados 
interesa saber dónde se cuida, quién cuida y 
quién paga l os costos de ese cuidado. El 
enfoque de género es un marco conceptual muy 
poderoso para el análisis de las políticas porque 
permite mirar de manera transversal políticas 
típicamente pensadas de manera sectorial, 
haciendo manifiestos los supuestos sobre el 
lugar que se pretende que tomen familias y 
mujeres en la provisión de cuidados en el di seño 
y aplicación de las mismas  (Batthyany, 2015) . 
Históricamente se ha asumido que los 
cuidados, las responsabilidades familiares y el 
trabajo doméstico son tareas inhe rentes a las 
mujeres, aunque en los últimos 50 años el 
porcentaje de mujeres que se han sumado a la 
población económicamente activa del país haya 
aumentado de forma significativa.  248 
Los desafíos de la intersectorialidad en  un Sistema Nacional de Cuidados con enfoque de género en El 
Salvador pp. 243-256 
Fátima Carolina Ramírez Cruz  
 
 
 Estudios del Desarrollo Social: Cuba y América Latina  
RPNS 234 6  ISSN 2308 -0132  Vol. 4, No. 4 , Número Extraordinario,  2016  
www.revflacso.uh.cu  
 De esta manera, en la actualidad las mujeres 
deben asumir sus responsabilida des en relación 
al trabajo doméstico y de cuidado, trabajen o no 
fuera de la casa. Los hombres, por su parte, en 
general asumen el trabajo productivo casi en 
exclusividad, dejando el cuidado de sus hijos e 
hijas y el trabajo doméstico a sus esposas, hijas,  
hermanas, madres; o a mujeres contratadas para 
realizar estas tareas, en el caso de quienes 
disponen de más ingresos para comprar 
servicios de cuidado y trabajo doméstico en el 
mercado. Para la mayoría de mujeres, sin 
embargo, gestionar la doble jornada p roductiva y 
reproductiva supone una importante sobrecarga 
de trabajo, la dificultad para acceder a mejores 
condiciones laborales o a oportunidades de 
desarrollo profesional.  
Una política de cuidado no necesariamente 
es una política que tome en cuenta el an terior 
análisis e incorpore “per se”  el enfoque de 
género, por lo que se deben estudiar los efectos 
posibles de la implementación de esta política en 
términos de equidad y el modelo en el que estas 
se enmarcan, ya que políticas que tengan 
similares efectos  en las personas que son 
cuidadas pueden diferir significativamente en 
cuanto a sus efectos evaluados según la 
perspectiva de género.  
 
Es interesante resaltar que para promover la 
equidad de género en el desarrollo del sistema de 
cuidados la provisión de servicios por parte del 
Estado es un elemento central, así como la 
provisión de incentivos para el desarrollo de estos 
servicios por parte del sector privado. Pero, por 
ejemplo, la prestación monetaria no necesaria -
mente contribuye con la equidad de género 
porque puede mantener a la mujer condicionada 
a su función de cuidadora, más allá que podría 
ser una forma de reconocimiento a la tarea que 
desempeña. Cuando la prestación monetaria está destinada a la persona cuid ada es dudoso su 
impacto en términos de equidad de género 
porque depende del destino que se le dé a dicha 
prestación. Si contrata a alguien para que realice 
la tarea puede ser beneficioso, pero si hay una 
mujer en el hogar que la venía realizando en 
forma no remunerada y lo continua ha ciendo no 
genera ningún impacto . (MIDES & DNPS, 2014 , 
p. 121) 
 
Además, una política de cuidados con 
enfoque de género y de calidad puede tener 
impactos sobre el desarrollo infantil y sobre la 
calidad de vida de las personas de pendientes y 
de las cuidadoras. Los cuidados de la 
dependencia promueven los cuidados de la 
salud a través de la mejora de la nutrición, el 
retraso del avance de las enfermedades y la 
promoción de la rehabilitación. También impacta 
en la calidad de vida y las condiciones de salud 
de las personas que brindan cuidados familiares, 
en general mujeres, madres, abuelas, hijas, así 
como dándoles la oportunidad de destinar parte 
de su tiempo a otras actividades, u ofreciendo 
mayores recursos para afrontar la situac ión.  
Por ello, en la formulación de la política hay 
que considerar que el trabajo de cuidados a las 
personas dependientes implica una “relación 
bilateral” , lo que significa que hay que prestar 
atención a ambas partes de la “díada” , tomando 
en cuenta que u na mejor calidad de vida de 
quienes cuidan hará que los cuidados que 
puedan brindar sean mejores, aumentando su 
calidad y teniendo mejores conse cuencias en 
quienes los reciben  (MIDES & DNPS, 2014) . 
Dado que el cuidado es un componente 
central en el manteni miento y desarrollo del 
tejido social, tanto para la formación de 
capacidades como para su reproducción, las 
políticas de cuidado pueden implicar una 
inversión productiva en la medida en que esa 249 
Los desafíos de la intersectorialidad en  un Sistema Nacional de Cuidados con enfoque de género en El 
Salvador pp. 243-256 
Fátima Carolina Ramírez Cruz  
 
 
 Estudios del Desarrollo Social: Cuba y América Latina  
RPNS 234 6  ISSN 2308 -0132  Vol. 4, No. 4 , Número Extraordinario,  2016  
www.revflacso.uh.cu  
 inversión se retribuya en una mayor formación y 
en un mejor a provechamiento de los recursos 
humanos disponibles. Y es así como, mediante 
políticas públicas en torno a los cuidados, y que 
incorporen el enfoque de género, podrían 
interrumpir el actual círculo de reproducción de la 
desigualdad, así como promover un des arrollo 
social y económico más  inclusivo  (Blofield & 
Martínez, 2014) . 
 
Hacia una política de cuidado en El Salvador  
En El Salvador la propuesta de la creación 
de un sistema nacional de cuidados surgió 
vinculada al sistema educativo. En 2009 
mediante la ap robación de la Ley de Protección 
Integral de la Niñez y Adolescencia (LEPINA), se 
ampliaron las competencias del Ministerio de 
Educación, incluyendo la universalización de la 
atención a niños y niñas de 0 a 3 años de edad. 
Esta normativa planteó un importa nte reto al 
Estado salvadoreño ya que implicó una 
ampliación sustantiva de la cobertura a la 
población de entre 0 y 3 años, y para lo cual se 
formuló el modelo de implementación del 
Programa Educación y Desarrollo Integral de la 
Primera Infancia, el cual i ncluye educación, salud 
y nutrición y protección integral (Torada & 
Lexartza, 2012).  
Por otra parte, en el Plan Quinquenal de 
Desarrollo 2014 -2019 “El Salvador: Productivo, 
Educado y Seguro” , se establece el enfoque de 
género como uno de los tres enfoques  transver -
sales que deben de cumplir las políticas públicas 
del Estado, desarrollando en el capítulo 1 literal 
C, los lineamientos mínimos para garantizar la 
incorporación de este enfoque.  
Además, en este mismo PQD se adopta el 
enfoque de ciclo de vida, e l cual que reconoce el 
proceso evolutivo de las personas a lo largo de 
diferentes etapas de desarrollo físico y psicosocial. Supone que las personas tienen 
necesidades y afrontan riesgos específicos a lo 
largo de sus diferentes etapas (pre y perinatal, 
niñez, adolescencia, juventud, adultez y vejez) y 
que la política pública debe responder de forma 
oportuna a estas necesidades y riesgos a fin de 
asegurar la plena realización de las personas y 
el goce de sus derechos. Y en concordancia con 
ello, el tema del cuidado ha sido incorporado 
como uno de los cuatro  pilares del Sistema de 
Protección Social Universal, cuya operativización 
está a cargo de la Secretaría Técnica de la 
Presidencia  (Secretaría Técnica y de 
Planificación, 2015).  
Es de esta manera como en El Salvador se 
va concretando y poniendo en tema de agenda 
el tema de cuidados como respuesta a estos 
planteamientos, y se conforma, bajo la Comisión 
de Seguimiento Interinstitucional para la elabo -
ración de la política de Cuidados y el diseño de 
un Sistema N acional de Cuidados, conformada 
por instituciones comprometidas y cuyos 
mandatos están en concordancia con los 
servicios de cuidado a la población dependiente.  
Esta comisión inició sus actividades el 23 de 
junio de 2015, bajo la coordinación de la 
Secretar ía Técnica de la Presidencia, y 
conformada por otras 7 instituciones guberna -
mentales: Secretaría de Inclusión Social, Instituto 
Salvadoreño para el Desarrollo Integral de la 
Niñez y la Adolescencia, Consejo Nacional de 
Ayuda Integral a la Persona con Discapacidad, 
Ministerio de Salud, Ministerio de Educación, 
Ministerio de Trabajo y Previsión Social y el 
Instituto Salvadoreño para el Desarrollo de la 
Mujer como ente rector de las  políticas de 
género en el país .  
Hasta la fecha, esta comisión ha desarrollado 
una actividad interna tanto de diagnóstico de la 
situación de los cuidados en El Salvador, a nivel 250 
Los desafíos de la intersectorialidad en  un Sistema Nacional de Cuidados con enfoque de género en El 
Salvador pp. 243-256 
Fátima Carolina Ramírez Cruz  
 
 
 Estudios del Desarrollo Social: Cuba y América Latina  
RPNS 234 6  ISSN 2308 -0132  Vol. 4, No. 4 , Número Extraordinario,  2016  
www.revflacso.uh.cu  
 de oferta y de demanda, así como discusiones 
conceptuales sobre qué se entenderá por 
cuidados en el contexto na cional y para la 
operatividad de un sistema.  
Como horizonte , esta comisión se plantea 
abonar en la construcción de una política y 
diseñar un Sistema Nacional de Cuidados que 
dé respuesta colectiva y pública a las crecientes 
necesidades y demandas de cuidad o de las 
personas en situación de dependencia y, 
simultáneamente satisfacer las necesidades de 
los cuidadores/as de realizar su trabajo de 
manera digna. Pero en el entendido que es un 
horizonte, aún está por definirse la factibilidad y 
viabilidad de dicho sistema y de qué manera las 
instituciones aportarán y se interrelacionarán 
para lograr este cometido a nivel político, 
técnico, financiero, e incorporando el enfoque de 
género.  
 
Hallazgo de  resultados y análisis  
Recolección y procesamiento de la 
informac ión  
Inicialmente se realizó el mapeo de las 
instituciones que conforman la Comisión de 
Seguimiento para la elaboración de la Política de 
Cuidados. Cabe destacar que pese a que dicha 
comisión está integrada por 8 instituciones que la 
componen, se pudieron concretar entrevistas 
solamente a 6 de ellas: Adicionalmente se 
planificó la realización de entrevistas con dos 
actores claves más identificados en base al 
diagnóstico de reciente elaboración por la 
Secretaría Técnica de la Presidencia, pero que 
no son par te de la comisión antes referida, como 
los son el Consejo Nacional de la Niñez y 
Adolescencia (CONNA) y Consejo Nacional de 
Atención Integral para los Programas de los 
Adultos Mayores (CONAIPAM) y pudiéndose 
concretar solamente con CONNA.  Posteriormente se  hizo una revisión 
documental de los aspectos principales o punto 
de entrada de las instituciones en base a la 
información obtenida por medio de sus páginas 
web institucionales, memorias de labores y portal 
de transparencia de El Salvador, tomando en 
cuent a para el análisis por institución de la 
misión, estructura, programas en ejecución, etc.  
Además, una mirada en profundidad a la 
trama interna y su relación con el entramado 
público para hacer viable la incorporación del 
enfoque de género en el SNC requie re que se 
analicen y observen los puntos de entrada antes 
mencionados desde los niveles de política y 
organización, a través de las variables:  
 Compromiso político: Se refiere al ejercicio 
del poder. En este nivel, se determina cuál es 
el lugar que ocupa l a igualdad de género en 
la institución, cómo se articulan los procesos 
de participación o la exclusión de determi -
nados procesos, la forma de ejercer 
influencia y cómo ha sido influida la 
institución para que la igualdad de género 
forme parte de su agenda.  
 Recursos: Se refiere a cómo se delimitan las 
prioridades y cómo se realiza la asignación 
de recursos en función de ellas. Estos 
pueden ser financieros, materiales o de 
infraestructura.  
 Procedimientos: Se refiere a la disposición 
que se hace de los recurs os para el logro de 
los resultados de forma más eficiente, así 
como los programas que se están implemen -
tando o que se podrían implementar en 
conjunto con otras instituciones y si estas 
incorporan o no efectivamente el enfoque de 
género. Roles y responsabi lidades claros  
explicitados.  
 Desarrollo profesional y técnico: Incluye, 
entre otras cosas, las capacitaciones, 251 
Los desafíos de la intersectorialidad en  un Sistema Nacional de Cuidados con enfoque de género en El 
Salvador pp. 243-256 
Fátima Carolina Ramírez Cruz  
 
 
 Estudios del Desarrollo Social: Cuba y América Latina  
RPNS 234 6  ISSN 2308 -0132  Vol. 4, No. 4 , Número Extraordinario,  2016  
www.revflacso.uh.cu  
 herramientas e instrumentos para el género 
(guías, manuales, checklist, materiales de 
formación, sistemas de gestión de 
conocimiento, etc.). As í también opiniones, 
significados, prácticas cotidianas, interpreta -
ciones y argumentaciones compartidas en la 
institución y que constituyen la cultura 
organizacional.  
 
Finalmente, para este análisis se utilizó como 
herramienta metodológica el semáforo de 
capacidades  para categorizar la información 
según las variables antes mencionadas y que 
nos permite identificar con claridad, en verde 
(calificadas con 3), aquéllas áreas en las que no 
existen grandes desafíos en cuenta a la 
intersectorialidad; en amarillo  (calificadas con 2, 
3 y 4), aquéllas donde hay desafíos incipientes 
que superar, o grandes desafíos, pero que se 
están realizando acciones al interior de las 
instituciones por superarlas, por lo que esto no 
representará un reto insuperable en las etapas 
de diseño e implementación del SNC; y en rojo 
(calificadas con 1), aquellos grandes desafíos 
que se tienen tanto a nivel de diseño, como de 
implementación.   
 
 
 
 
 Principales desafíos y divergencias a nivel de 
política y organización  
Es de vital importancia  que los actores 
institucionales en cuanto al diseño e 
implementación de una política nacional de 
cuidados cuenten con las capacidades 
necesarias para implementar la estrategia de 
transversalidad de género. Es importante 
también que las instituciones públi cas puedan 
diagnosticar y medir su situación inicial de 
capacidades a todos los niveles para 
implementar una política de cuidados con 
enfoque de género.  
Para la efectiva incorporación del enfoque de 
género en el diseño e implementación de un 
sistema nacion al de cuidados es necesario un 
proceso estratégico de toma de decisiones 
permanente condicionado por el contexto 
institucional. Por eso hay que partir de un 
conjunto de capacidades institucionales que 
deben ser conjugadas y articuladas.  
En este sentido, la  mayoría de instituciones 
afirman que se cuenta con voluntad política, pero 
también se está de acuerdo es necesario 
posicionar la temática en la agenda pública. 
Pese a la existencia de compromiso tanto en las 
políticas transversales como en el Plan 
Quinque nal en materia de reforma del sistema 
de pensiones contributivas para facilitar y ampliar 
su acceso a sectores excluidos, tampoco se han 
identificado acciones concretas en este ámbito.  
 
 
 
 
 
 252 
Los desafíos de la intersectorialidad en  un Sistema Nacional de Cuidados con enfoque de género en El 
Salvador pp. 243-256 
Fátima Carolina Ramírez Cruz  
 
 
 Estudios del Desarrollo Social: Cuba y América Latina  
RPNS 234 6  ISSN 2308 -0132  Vol. 4, No. 4 , Número Extraordinario,  2016  
www.revflacso.uh.cu  
 Figura 1. Semáforo de desafíos a nivel de Política  
 
 
En la mayoría de los programas 
mencionados, una de las mayores limitaciones 
del proceso emprendido es su dependencia en 
recursos externos, ya sea de donaciones de la 
cooperación como de préstamos internacionales, 
que en última instancia pone en evidencia los 
escasos avances logrados en términos de 
incremento de la capacidad recaudatoria del 
Estado y ponen el serio peligro la sostenibilidad y 
la profundización de los avances logrados.  
 Por otra parte, pese a que se cuenta con un 
diagnóstico de partida, elaborado por la 
Secretaría Técnica y de Planificación de la 
Presidencia y consensua do dentro de la 
comisión, esto aún es incipiente en materia de 
producción de investigación que sirva de partida 
para una mejor aproximación a  las necesidades 
de cuidado de la sociedad salvadoreña, tanto 
cuantitativa como cualitativa, ni de una 
estimación de los recursos necesarios para 
lograrlos.   
 
 
 
 
 
 POLÍTICA  Más allá de los discursos y las declaraciones de intenciones recabadas a nivel de las 
entrevistas, se cuestiona el interés político real existente por parte de quienes toman las 
decisiones, traducido en una exigua voluntad política.  
Escasez de mandatos políticos claros y consecuentes. A pesar de ello se ha avanzado en el 
reconocimiento de la necesidad de acciones en materia de cuidados y en pro de la 
igualdad entre mujeres y hombres expresados en mandatos nacionales como lo son los 
marcos normativos, legales y políticos.  
Falta de liderazgos políticos fuertes y de compromiso político claro en torno a acciones en 
materia de cuidados.  
Falta de blindaje político para sostener los esfuerzos y evitar la evaporación del enfoque 
de género en el proceso de implementación de un SNC.  
Las acciones en materia de cuidados se consideran como acciones puntuales y 
permanentes, sin que haya un planteamiento global que le dé coherencia política y 
técnica.  
Existe un estira y afloja entre criterios de pertinencia y de viabilidad política en el proceso 
de construcción de políticas de la política y la necesidad de satisfacer a todos.  
No se cuenta con recursos financieros destinados hacia acciones encaminadas 
directamente hacia la provisión de cuidados que hayan sido destinados a ese fin. Sin 
embargo, sí existen programas que ya están siendo ejecutados que pueden ser 
incorporados dentro de la lógica operativa de un SNC.  
Muchos de esos programas no están institucionalizados en base a una asignación en 
los presupuestos, sino más bien son implementados fondos de cooperación, con lo 
que se corre el riesgo de su desaparición por falta de recursos o a voluntad política.  
COMPROMISO 
POLÍTICO  
RECURSOS  253 
Los desafíos de la intersectorialidad en  un Sistema Nacional de Cuidados con enfoque de género en El 
Salvador pp. 243-256 
Fátima Carolina Ramírez Cruz  
 
 
 Estudios del Desarrollo Social: Cuba y América Latina  
RPNS 234 6  ISSN 2308 -0132  Vol. 4, No. 4 , Número Extraordinario,  2016  
www.revflacso.uh.cu  
 Figura 2. Semáforo de desafíos a nivel de Organización  
 
 
 
Además, más allá que los programas del 
Sistema de Protección Social Universal se van 
evaluando y revisando durante su implemen -
tación, y está previsto la incorporación de nuevos 
programas durante el desarrollo del sistema, ha 
sido fundamental la generación de una 
institucionalidad encargada de la protección 
social y el desarrollo de experiencia en la 
articulación y gestión interse ctorial de programas 
en el territorio. El desafío futuro es seguir 
mejorando esos mecanismos de gestión 
intersectorial que aún se encuentran con ciertas 
dificultades en su puesta en práctica. 
Finalmente, no existen programas que 
intervengan directamente en  las tareas de cuidado, a excepción de Ciudad Mujer, y el 
programa PATI en algunas alcaldías.  
 
Principales desafíos de la intersectorialidad  
Según  el Instituto Salvadoreño para el 
Desarrollo de la Mujer, ISDEMU, el desafío 
fundamental para la intersectorialidad en un 
sistema de cuidados es ponerse de acuerdo 
entre las diferentes partes, establecer algún nivel 
de recursos que se coordinen a partir de los 
servicios que ya se prestan y las competencias 
que est án adscritas a estas i nstituciones. El  
desafío máximo son los recursos: humanos, 
materiales o financieros. Por lo que es 
fundamental la reorientación de los recursos ORGANIZACIÓN  Si bien  no todos  los programas  del SPSU,  sistema  al que podría  estar  adherido  el SNC,  no 
cuentan  con enfoque  de género ; sí existe  el reconocimiento  explícito  sobre  esta  falencia,  por 
tanto,  la incorporación  de estos  u otros  programas  que ya se están  implementando  
contarían  con esta  rigurosidad  en su análisis  en cuanto  al género . 
La mayoría  de las instituciones  que conforman  la Comisión  de Seguimiento  cuentan  con una 
unidad  de género  que puede  convertirse  en un apoyo  importante  en la incorporación  y 
análisis  en el diseño  del SNC; así como  denota  también  el nivel  de compromiso  que pueden  
o no tener  las instituciones  con respecto  al género .  
Se reconocen  muchas  de las tareas  pendientes  o características  que un SNC con enfoque  de 
género  debería  incorporar .  
Existe  confusión  en el uso de conceptos  (sobre  todo  en igualdad  y equidad,  pero  no 
exclusivamente)  e incoherencia  en la adopción  de marcos  interpretativos  distintos,  incluso  
dentro  de una misma  institución .  
La confusión  conceptual  podría  repercutir  sobre  la futura  implementación  de un SNC con 
enfoque  de género  de tal manera  que cada  quién  actué  según  su parecer,  esto   si se no tiene  
bien  definido  qué son los cuidados  y un SNC con enfoque  de género  para  todas  las 
instituciones  involucradas  y qué implicaciones  conlleva  esto . 
Se percibe  un escaso  nivel  de apropiación  a nivel  individual  institucional  del proceso  e 
importancia  del diseño  e implementación  de un SNC. 
Se han tenido  muchas  capacitaciones,  herramientas,  manuales  y guías  de diseño  y aplicación  de 
distintas  fases  y momentos  para  la incorporación  del enfoque  de género,  pero  la demanda  del 
fortalecimiento  de capacidades  técnicas  sigue  siendo  una realidad  en las instituciones .  
Las capacitaciones  al funcionario  siguen,  en la mayoría  de los casos,  un esquema  tradicional  de 
aprendizaje  y no inciden  en lo que esas  personas  necesitan  conocer,  saber  hacer  y tener  para  aplicarlo  
de forma  efectiva . 
La claridad  en los discursos  y la adopción  de la terminología  relacionada  al enfoque  de género  no es 
coherente  con las debilidades  para  incorporar  el género  en los procesos  de planificación  a todos  los 
niveles .  
Excesiva  rotación  de personal  designado  a los procesos  de diseño  y posteriormente  de 
implementación,  y falta  de comunicación  efectiva  para  transmitir  la información  pertinente,  lo que 
dificulta  la continuidad  de dichos  procesos . 
RESPONSABILIDAD 
PARA  
EL GÉNERO  
PROCEDIMIENTO
S 
DESARROLLO 
PROFESIONAL Y 
TÉCNICO  254 
Los desafíos de la intersectorialidad en  un Sistema Nacional de Cuidados con enfoque de género en El 
Salvador pp. 243-256 
Fátima Carolina Ramírez Cruz  
 
 
 Estudios del Desarrollo Social: Cuba y América Latina  
RPNS 234 6  ISSN 2308 -0132  Vol. 4, No. 4 , Número Extraordinario,  2016  
www.revflacso.uh.cu  
 disponibles y la negociación de recursos 
adicionales que queden institucionalizados para 
poder implementar el sistema de cuidado s. 
Por otra parte, la modificación o adecuación 
de aquellos programas que ya se tienen es un 
problema de voluntades políticas. Sobre todo, el 
desafío es que el sistema de cuidados trascienda 
la agenda mediática gubernamental de turno y 
se convierta en una política de Estado de largo 
plazo.  
Para el ISNA, uno de los desafíos es ampliar 
la cobertura de los procesos de formación 
humana dentro de las instituciones, con respecto 
a temas de cuidado siguiendo el ejemplo de la 
transversalización del enfoque de géne ro. Su 
ventaja y aporte en este tema sería hacer un 
marco protector de las niñas y niños desde una 
política de cuidados.  
El principal desafío para CONAIPD es el 
cambio de actitud. Las instituciones desconocen 
las características y necesidades específicas de 
cada uno de los grupos con los que ellos 
trabajan, creando una serie de problemas como 
el uso inadecuado de la terminología o derechos 
que quedan sin contemplar dentro de las 
políticas públicas. Por lo tanto, creen que debe 
haber una constante coordinac ión que obligue a 
realizar una revisión y observación de una 
entidad a otra, para no dejar de lado a ningún 
grupo específico. Los conceptos incorrectos, el 
abordaje inadecuado y la forma de entender la 
discapacidad son algunos de los problemas 
constantes. Entonces, hay que modificar la 
actitud botando los estigmas y las etiquetas, 
permeando paulatinamente a las personas que 
trabajan con estos grupos e involucrando a las 
personas con discapacidad, porque al plantear 
ellos su realidad es más fácil que la soci edad 
vaya comprendiendo las necesidades de cada 
sector y se incorpore un enfoque de derechos.  A partir de la experiencia del Sistema 
Nacional de Protección, el CONNA afirma que el 
desafío es confluir en un solo objetivo. Lo 
primero es tener un objetivo en  común que sea 
realmente asumido por las instituciones, las 
cuales tienen que hacer las adecuaciones 
necesarias interiormente para poder cumplirlo, 
es decir, modificar las prácticas para lograr la 
adecuación institucional. Otro gran desafío, es el 
tema de poder trabajar en equipo hacia la 
consecución de resultados colectivos, una 
orientación y planificación basada en resultados.  
La coordinación y articulación entre los 
integrantes del sistema es uno de los retos más 
importante, teniendo en cuenta el indivi dualismo 
institucional y la polarización política que 
caracteriza al país. Según el CONNA, hay que 
pasar de un conjunto de instituciones hacia un 
conjunto de programas que solventen el goce de 
los derechos de la población. Citando al BID, 
menciona que el p rimer problema es cómo 
articularse para establecer resultados en 
conjunto; el segundo, menciona que las institu -
ciones deben asumir toda la gama de derechos 
que deben cumplirle a la población; y tercero es 
que los sistemas creados para diferentes 
propósito s no deben ser vistos como un conjunto 
de instituciones, sino como la oferta efectiva de 
programas que garantizan derechos. Hay que 
realizar el análisis sobre cómo confluyen, 
articulan y se reconocen los diferentes sistemas 
existentes dentro de las institu ciones.  
 
Habría que analizar desde dónde quieren partir 
con este Sistema Nacional de Cuidados y ver si lo 
mejor sería, en vez de integrar instituciones, 
hacer una comunicación entre los sistemas y ser 
esa la forma en que se transite mejor hacia esa 
polític a. Porque de repente pueden estar 
repetidos y más valdría establecer las funciones 255 
Los desafíos de la intersectorialidad en  un Sistema Nacional de Cuidados con enfoque de género en El 
Salvador pp. 243-256 
Fátima Carolina Ramírez Cruz  
 
 
 Estudios del Desarrollo Social: Cuba y América Latina  
RPNS 234 6  ISSN 2308 -0132  Vol. 4, No. 4 , Número Extraordinario,  2016  
www.revflacso.uh.cu  
 que pudiesen asumirse o hacer un análisis al 
respecto . (CONNA , 2015 ) 
 
Finalmente, se destaca también el nivel de 
articulación que ya se tiene mediante otros 
mecanismos en el país y así mismo, en base a la 
experiencia precedente, se visualiza también la 
necesidad de la creación de una institucionalidad 
que rija en la implemen tación del sistema 
nacional de cuidados, a que las instituciones 
partícipes, si bien se vuelven en articuladoras de 
las políticas específicas (participación ciudadana 
del gobierno, la política de igualdad, la política de 
violencia, la política anticorrupci ón, etc.) debe 
existir un mecanismo que articule y coordine de 
manera integral a todo el conglomerado 
institucional que pudiese tener competencia en la 
implementación de acciones dentro de la política.  
  
Conclusiones  
La implementación de un Sistema Nacion al 
de Cuidados con enfoque de género de manera 
efectiva requiere que todas las instituciones 
tengan la capacidad de incorporar la perspectiva 
de género en políticas, planes, programas y en la 
propia gesti ón institucional. Sin embargo, e sta 
es, con frecuenc ia, un área débil que obstaculiza 
los esfuerzos de las instituciones para lograr los 
resultados que se han marcado, tanto los 
específicos de género como los resultados 
generales de desarrollo. De esta forma, contar 
con instituciones con capacidades para 
transversalizar el enfoque de género se convierte 
en un medio para lograr tanto las metas de 
igualdad como las de desarrollo.  
En este sentido, el diseño e implementación 
de un SNC con enfoque de género en El 
Salvador se ha revelado como un proceso 
mucho más complejo de lo que se previó, en el 
que operan muchas resistencias y se identifican dificultades muy distintas; y en el que, al 
contrario de lo que inicialmente se consideró, los 
avances no dependen en exclusiva de los 
mecanismos para el adelanto de las mu jeres ni 
de las organizaciones de la sociedad civil, sino 
de las capacidades desarrolladas en los distintos 
ámbitos del Estado y de que los múltiples 
actores que intervienen asuman y compartan la 
responsabilidad de la implementación.  
Si bien, en el caso pa rticular de El Salvador, 
existe un marco regulatorio y normativo basto 
que podría abonar en cuanto a generar acciones 
directas sobre la temática de los cuidados, la 
principal limitación de estos compromisos es que 
no se establece claramente quiénes son las  
instituciones responsables, ni identifican presu -
puestos específicos para ello. Dado el rol rector 
del ISDEMU, identificar estos mecanismos 
resulta clave para que estos compromisos se 
vayan asumiendo a nivel sectorial.  
La conformación de una Comisión de 
Seguimiento para la Construcción de una Política 
de Cuidados en El Salvador es definitivamente 
una gran oportunidad para posicionar la temática 
a nivel político y de las instituciones que tienen 
competencia en la provisión de los cuidados. De 
esta manera, puede convertirse en una 
plataforma que podrá avanzar a través de sus 
mecanismos de deliberación y concreción en una 
propuesta concreta que luego pueda ser 
analizada y avalada por el órgano máximo en la 
consecución de la política social para su 
posterior i mplementación.  
Por otra parte, los servicios de cuidado 
focalizados a la población en condiciones de 
pobreza son muy importantes, pero no 
suficientes. Amplios sectores de la clase media 
quedan fuera de esta oferta y sin embargo no 
cuentan con los recursos  necesarios para 
costear servicios privados. El desarrollo de 256 
Los desafíos de la intersectorialidad en  un Sistema Nacional de Cuidados con enfoque de género en El 
Salvador pp. 243-256 
Fátima Carolina Ramírez Cruz  
 
 
 Estudios del Desarrollo Social: Cuba y América Latina  
RPNS 234 6  ISSN 2308 -0132  Vol. 4, No. 4 , Número Extraordinario,  2016  
www.revflacso.uh.cu  
 políticas universales de cuidado es imprescin -
dible. De esta forma, para construir una sociedad 
sin brechas y sin exclusión, al igual que se 
requieren políticas universales sólidas en 
ámbitos co mo la seguridad social o la educación, 
es necesario desarrollar políticas similares al 
respecto del cuidado.  
Por tanto, la necesidad de enfoques multi -
sectoriales integrados que representan esfuerzos 
como el que se analizó en la presente investi -
gación, a umentan considerablemente la cantidad 
de instituciones vinculadas a la política social, 
que generan nuevos retos de coordinación, de 
integralidad de las intervenciones, y en general 
la necesidad de reformular la propia institucio -
nalidad pública por medio del refue rzo de las 
capacidades del Estado para dar respuestas 
más eficientes y oportunas y generar una nueva 
gobernanza y nuevas formas de articulación 
entre los diversos actores, y lograr acciones que 
no solamente incorporen a nivel de apellido la 
temáti ca de género sino que se generen con 
esto procesos de transversalización.  
 
Referencias : 
Batthyany, K. (2015). Las políticas y el cuidado en 
América Latina. Serie Asuntos de Género , 124.  
Blofield, M., &  Martínez, J. (2014). Trabajo, familia y 
cambios en la política pública en América 
Latina: equidad, maternalismo y 
corresponsabilidad. Revista CEPAL , 114, 107 -
125. 
CONAIPD. (2015). www.conaipd.gob.sv  Recuperado 
el 2 de Noviembre, 2015.  
CONNA. (2015). www.conna.gob.sv  Recuperado el 2 
de Noviembre, 2015.  
ISDEMU. (2015). www.isdemu.gob.sv  Recuperado el 
2 de Noviembre, 2015 . 
ISNA. (2015). www.isna.gob.sv/ISNA/  Recuperado el  
de Noviembre, 2015.    ISRI. (2015). www.isri.gob.sv  Recu perado el 2 de 
Noviembre, 2015.  
MIDES, & DNPS. (2014). Cuidados como Sistema. 
Propuesta para un modelo solidario y 
corresponsable de cuidados en Uruguay.   
Montevideo: Ministerio de Desarrollo Social.  
MINSAL. (2015). www.salud.gob.sv/   Recu perado el 2 
de Noviembre, 2015.    
MTPS. (2015). www.mtps.gob.sv/   Recuperado el 2 
de Noviembre, 2015.    
Nieves, M. (2011). El desafío de un sistema nacional 
de cuidados para el Uruguay. Serie Seminarios 
y Conferencias , 66.  
ONU. (2006). Sistema de cuidados. Documentos 
base . Ponencia presentada en la Convención 
sobre los Derechos de las Personas con 
Discapacidad.  
Pallares, F. (1988). Las políticas públicas: El sistema 
político en acción. Revista de Estudios Político , 
62, 141 -162. 
Rodríguez, C. (2012). La cuestión del cu idado: ¿El 
eslabón perdido del análisis económico? 
Revista CEPAL , 106, 23 -36.  
Secretaría Técnica y de Planificación, G. (2015). Plan 
Quinquenal de Desarrollo 2014 -2019.  Santa 
Tecla.  
SIS. (2015). www.inclu sionsocial.gob.sv/    
Recu perado el 2 de Noviembre, 2015.    
STTP. (2015).   
www.presidencia.gob.sv/temas/setretaria -
tecnica -y-de-planificacion -de-la-presidencia/    
Recu perado el 2 de Noviembre, 2015.    
Torada, R.  & Lexartza, L. (2012). Combatiendo la 
desigualdad desde lo básico. Piso de 
protección social e igualdad de género.  El 
Salvador: OIT -PNUD -ONUMUJERES.    
 | Revista Gerencia y Políticas de Salud  | Colombia  | V . 17 | No. 34  | January-June  | 2018 | ISSN
1657-7027  |a Autora de correspondencia. Correo electrónico:
solscavino@gmail.com
Como citar este artículo: Batthyány Dighiero K, 
Scavino Solari S. Valorización económica de los 
cuidados no remunerados en salud: un aporte al 
reconocimiento del trabajo invisible de los hogares y 
las mujeres. Rev Gerenc Polít Salud. 2018; 17(34): 
1-18. https://doi.org/10.11144/Javeriana.rgps17-  
34.vecrDOI: https://doi.org/10.11144/Javeriana.rgps17-34.vecr
Valorización económica de los cuidados
no remunerados en salud: un aporte al
reconocimiento del trabajo invisible de los
hogares y las mujeres*
Determining the Worth of Unpaid Health Care: A Contribution to
Recognize the Invisible Work by Women and Homes
Valoração econômica dos cuidados não remunerados em saúde: uma
contribuição para o reconhecimento do trabalho invisível das famílias
e as mulheres
Fecha de recepción: 30 Mayo 2017 | Fecha de aprobación: 20 Octubre 2017
Karina Batthyány Dighiero
Universidad de la República, Uruguay
ORCID: http://orcid.org/0000-0001-6836-9806
Sol Scavino Solari
Universidad de la República, Uruguay
ORCID: http://orcid.org/0000-0002-6675-7765a
RESUMEN
El presente artículo tiene como objetivos la valorización del cuidado no 
remunerado en salud en Uruguay y la caracterización de los/as cuidadores/
as (remunerado o no) de personas enfermas. Dichos objetivos son llevados 
a cabo, principalmente, mediante el análisis cuantitativo de los datos de 
la primera Encuesta Nacional de Cuidados No Remunerados en Salud 
(2013) en Uruguay . La encuesta permite conocer y valorizar (método de 
costo de reemplazo) el tiempo de cuidados no remunerados en salud, así 
como la caracterización de las/os cuidadoras/es no remunerados en salud. 
El artículo muestra que el trabajo de cuidados no remunerados en salud 
realizado por los hogares equivale a un tercio del agregado del sector 
salud del Producto Interno Bruto y que las mujeres son las principales 
cuidadoras. En consecuencia, asumen los costos de pérdida de autonomía 
y limitaciones en el goce de derechos que la realización de este trabajo 
implica.
Palabras clave
género; cuidados; políticas públicas.
ABSTRACT
This paper is intended to determine the worth of unpaid health care in 
Uruguay and to characterize the caregivers (either paid or unpaid) who 
serve ill people. These objectives are accomplished mainly through the 
quantitative analysis of the data gathered by the first National Survey of 
Unpaid Health Care (2013) in Uruguay . This survey enables to become 
aware and set the worth of the unpaid health care times (replacement 
cost method) and to characterize the unpaid caregivers. This paper shows 
how the unpaid health care provided by homes accounts for a third of 
whole health care aggregate in the Gross Domestic Product. Women areKarina Batthyány Dighiero, Sol Scavino Solari.
| Revista Gerencia y Políticas de Salud  | V . 17 | No. 34  | January-June  | 2018 | 2the main caregivers, thus assuming the costs of losing their
autonomy and seeing reduced the opportunities to enjoy
their rights.
Keywords
gender; care; public policies.
RESUMO
O presente artigo tem como objetivo a valorização
do cuidado não remunerado em saúde em Uruguai
e a caracterização dos cuidadores e das cuidadoras
(remunerados ou não) de pessoas doentes. T ais objetivos
são levados a cabo, principalmente, mediante análise
quantitativa dos dados do primeiro Inquérito Nacional
de Cuidados Não Remunerados em Saúde (2013) em
Uruguai. O inquérito permitiu conhecer e valorizar
(método de custo de reposição) o tempo de cuidados não
remunerados em saúde, bem como a caracterização das/
dos cuidadoras/es não remunerados em saúde. O artigo
demonstra que o trabalho de cuidados não remunerados
em saúde realizado pelas famílias equivale a um terço do
agregado do setor saúde no Produto Interno Bruto e que as
mulheres são as principais cuidadoras. Em consequência,
assumem os custos de perda de autonomia e limitações no
desfrute de direitos que a realização desse trabalho implica.
Palavras-chave
gênero; cuidados; políticas públicas Introducción.
Introducción
El problema de la crisis de cuidado y cómo
hacer frente a ellos requiere pensamiento en
varios niveles (teórico, metodológico y en el
diseño y organización de políticas públicas)
y desde varias disciplinas. Dentro de las
distintas poblaciones que requieren cuidados,
se encuentran las personas enfermas crónicas
y agudas. En Uruguay, las instituciones que
están mayoritariamente involucradas en los
cuidados de las personas enfermas son, hasta
ahora, el Sistema Nacional Integrado de Salud
y las familias principalmente. Dentro de ellas,
como ha sido evidenciado por varios estudios
antecedentes, son las mujeres quienes realizan la
mayor parte del trabajo de cuidados y asumen
costos en cuanto a la participación en la esfera
pública y el pleno goce de sus derechos por
dedicarse a esta tarea.
En el marco del despliegue del recientemente
creado Sistema Nacional Integrado de Cuidados
en Uruguay, el presente artículo tiene por
objetivo visibilizar la carga de cuidados noremunerados dedicados a personas en situación
de dependencia por enfermedades agudas o
crónicas. A su vez, pretende aportar a la discusión
sobre la interacción entre el sistema sanitario
y de cuidados. En este marco, se valoriza
económicamente el cuidado no remunerado en
salud que llevan a cabo las familias, con el fin de
poder discutir en términos sociales y económicos
qué implicancias tiene una posible redistribución
del trabajo de cuidado.
La consideración del trabajo no remunerado
(que incluye la realización de las tareas
domésticas, de cuidado, de apoyo a otros hogares
y de voluntariado) como un tipo de trabajo
similar al remunerado, ha permitido volver visible
el aporte de los hogares y de las mujeres a
las sociedades en su conjunto y las economías
nacionales. Con base en esta perspectiva, se
han analizado los datos de la Encuesta Nacional
de Cuidados No Remunerados en Salud que
permiten conocer el tiempo que las personas
y los hogares uruguayos dedican a cuidar de
manera no paga de personas enfermas. El análisis
consta de dos grandes partes: la primera es de
tipo descriptiva (se complementa con los datos
de la Encuesta Continua de Hogares de 2013)
y desarrolla las características sociodemográficas
de los cuidadores remunerados y no remunerados
en salud. En segundo lugar, se lleva a cabo un
ejercicio de valorización económica del trabajo
no remunerado, siguiendo la metodología de
costo de reemplazo para poder estimar a qué
porcentaje del PIB se asemeja el monto de trabajo
que no está siendo considerado por aquel, así
como cuánto del agregado del sector salud en el
PIB representa el trabajo que se realiza de manera
invisible, no paga por parte de las mujeres en el
marco de los hogares uruguayos.
El estudio muestra no solo que las mujeres
son la mayoría de las cuidadoras (remuneradas o
no) y que dedican más tiempo promedio que los
varones a dichas tareas, sino que, si se imputara
un valor económico al tiempo dedicado por estas
personas al cuidado en salud, este representaría
un 1.8% del PIB nacional, y un tercio del
agregado del sector salud.
Es decir, que si se considera que la producción
del Estado y el mercado de bienes y servicios deV alorización económica de los cuidados no remunerados en salud: un aporte al reconocimiento...
| Revista Gerencia y Políticas de Salud  | V . 17 | No. 34  | January-June  | 2018 | 3salud es suficiente para cubrir el cuidado en salud
de la población, se estaría obviando casi un tercio
de su producción proveniente del trabajo gratuito
de las mujeres en el marco de los hogares. La
visibilización del aporte de los hogares y de las
mujeres al cuidado en salud pone sobre la mesa el
cuestionamiento acerca de cómo debería ser una
interrelación virtuosa y corresponsable entre los
distintos sectores (Estado, mercado, comunidad
y hogares) y actores (varones y mujeres) para que
estos nos sean fuente de desigualdades sociales de
género.
Cuidados como trabajo y su aporte
central al bienestar social
El cuidado es un concepto en discusión, lo
cual permite considerar una serie variada de
tareas, actividades, dimensiones y lugares donde
ocurre. Dentro de las definiciones más amplias de
cuidado, se encuentra que este es una actividad
que incluye todo lo que podemos hacer para
mantener, continuar y reparar nuestro mundo
(cuerpos, ser, ambientes) para vivir en él lo mejor
posible [ 1].
En cuanto a las definiciones más operativas,
orientadas a la investigación y al diseño de
políticas públicas, se caracteriza al cuidado como
la acción de ayudar a un niño/a o persona en
situación de dependencia en las actividades de su
vida cotidiana para lograr un mayor bienestar e
implica tres grandes dimensiones, hacerse cargo
del cuidado material, del costo económico del
cuidado y de las emociones y afectividad puestas
en juego en el vínculo [ 2].
Esta definición de cuidados permite pensar que
estos pueden ser realizados en el ámbito familiar
o estatal/mercantil por medio de instituciones
y servicios, así como pueden ser remunerados
o no remunerados. En estos distintos ámbitos,
al ser el cuidado una tarea particularmente
compleja puesto que implica una parte vincular
y afectiva, al ser mercantilizado, la dimensión
emocional y vincular también cobra significados
especiales que lo distinguen de otro tipo de
trabajos, exigiendo, por ejemplo, el desarrollode una ingeniería emocional por parte de los/as
cuidadores/as [ 3].
Que el cuidado implique costos de tiempo,
materiales y económicos permite pensar que se
trata de un trabajo la mayor de las veces no
remunerado. Así, en el marco de las relaciones
sociales del cuidado se producen bienes y
servicios que garantizan el bienestar de la
población y el sostenimiento de su vida.
Dentro de las distintas tareas de las que
las personas (mayoritariamente las mujeres) se
hacen cargo en el marco de los hogares no se
encuentra solo el cuidado, sino que también se
encuentran las tareas domésticas y de trabajo
voluntario. Las mujeres son entonces grandes
productoras de bienes (alimentos, elaboración
de vestimenta, por ejemplo) y servicios (de
cuidados, limpieza, entre otros) que son dirigidos
a los otros integrantes del hogar y por el que no
reciben ningún tipo de reconocimiento (ni social
ni económico).
Dicha producción de bienes y servicios
había sido obviada en los primeros estudios
de los Estados de bienestar social, donde
se consideraban como actores productores de
bienestar solamente al Estado y al mercado,
sectores que durante gran parte de los siglos XIII
a XIX en Occidente estuvieron reservados casi
exclusivamente para los varones.
A partir de un largo proceso en el cual el
pensamiento feminista, a través de las disciplinas
como la sociología, la antropología y la economía,
logró mostrar que las conceptualizaciones sobre
el trabajo, la organización de la producción y
los aportes al bienestar eran restringidas a un
solo tipo de trabajo (remunerado), los análisis
de Estados de bienestar comenzaron a considerar
a los hogares como productores de bienes y
servicios para la generación y el sostenimiento del
bienestar social [ 4].
Dentro de los aspectos que fueron destacados
por el pensamiento feminista sobre las falencias
de los análisis de bienestar social anteriores, se
destaca que estos tenían un sesgo mercantilista
(ya que no se consideraba una gran producción
solo por no ser intercambiada en el mercado de
empleo) y patriarcal (ya que se invisibilizaba el
trabajo de cuidados y doméstico que es realizadoKarina Batthyány Dighiero, Sol Scavino Solari.
| Revista Gerencia y Políticas de Salud  | V . 17 | No. 34  | January-June  | 2018 | 4por las mujeres, quienes son consideradas
“inactivas” cuando no forman parte del mercado
de empleo formal y, sin embargo, son activas
si se considera que con la realización de tareas
domésticas y cuidados están produciendo bienes
y servicios fundamentales para la supervivencia)
[5].
Una vez que quedó en evidencia la
restricción del viejo concepto de trabajo (como
aquella actividad por la que se recibe alguna
remuneración a cambio —monetaria o en especie
—, desconociendo y desvalorizando las tareas
realizadas gratuitamente —por amor— en un
mundo doméstico, de puertas adentro [ 6, 7], se
planteó una nueva definición que establece que
el trabajo es cualquier actividad física o mental
que transforma al mundo material de manera
que sea más útil, que extiende el conocimiento
humano y provee y distribuye servicios para los
demás [ 8].
La ampliación y revisión conceptual del
trabajo fue acompañada de un cambio en la
noción misma de producción, que pasó a ser
considerada una actividad en la que un agente
económico suministra bienes y servicios a otras
unidades, mediante la utilización de insumos, lo
cual implica que al igual que en la economía
de mercado, los servicios no remunerados para
los propios miembros del hogar (domésticos y de
cuidado de personas), servicios no remunerados
para otros hogares y para la comunidad y servicios
voluntarios no remunerados forman parte de la
frontera general de producción  [9].
A partir de estas redefiniciones conceptuales,
se ha planteado que existe una organización
social del cuidado cuya caracterización depende
de la carga de cuidado que tienen sectores como
el Estado, el mercado, la comunidad y los hogares,
así como de la carga de cuidado que tienen los
varones y las mujeres [ 10].
Autoras como Daly y Lewis [ 11] han
planteado que a partir del cuidado se pueden
clasificar distintos regímenes de bienestar social.
Por ejemplo, se ha distinguido entre estados
familistas, en los cuales la responsabilidad del
bienestar recae fundamentalmente sobre las
mujeres de las familias, y los desfamiliarizadores
en los que hay una derivación de funciones decuidado, tareas domésticas hacia el Estado y el
mercado [ 12].
Los estudios sobre regímenes de bienestar
en América Latina en comparación con otras
regiones han mostrado que en la región son
preponderantes los Estados de bienestar del tipo
familista, que lejos de estimular una nueva
organización social del cuidado entre Estado,
mercado, familias y comunidad, cuestionan poco
el rol de las mujeres en el trabajo no remunerado
de cuidados, cuando no se basan en este para la
aplicación de las políticas públicas y la generación
de productos necesarios para el bienestar de la
población [ 13].
En Uruguay, varios estudios nacionales han
mostrado que las familias, particularmente las
mujeres dentro de estas, son las principales
proveedoras de cuidados y que dicho trabajo
es no remunerado, por lo cual las mujeres
no acceden a ningún tipo de derecho (por
ejemplo, al sistema sanitario, a realizar aportes
en una caja jubilatoria, o percibir algún tipo de
remuneración u otra fuente de reconocimiento
por su realización) [ 14, 15]. Por esto, la
organización social del cuidado se plantea como
un desafío para la sociedad uruguaya en la medida
que se busque garantizar el derecho al cuidado y
avanzar en la equidad de género.
Cuidados como trabajo no remunerado
femenino
Entre los elementos en común que se encuentran
en varias definiciones de cuidado se destaca que
este es una tarea realizada mayoritariamente por
mujeres, en el marco de los hogares y de manera
no paga, aunque su mercantilización ha generado
un espacio laboral (en América Latina, de
características precarias, cuando no informales)
en el que se insertan mayoritariamente mujeres
[16].
La feminización de los cuidados es producto de
la construcción social de género en torno al sexo
femenino. El concepto género  permite reconocer
las asociaciones y construcciones socioculturales
sobre los roles y los mandatos impuestos a las
personas en función de su sexo biológico a loV alorización económica de los cuidados no remunerados en salud: un aporte al reconocimiento...
| Revista Gerencia y Políticas de Salud  | V . 17 | No. 34  | January-June  | 2018 | 5largo de la historia [ 17]. En el marco de las
familias nucleares, una división de roles y tareas
asignadas a varones y mujeres hizo que estas
fuesen identificadas durante gran parte de la
historia occidental con las responsabilidades del
hogar y como “cuidadoras por naturaleza” de las
personas dependientes [ 18, 19].
La mencionada feminización del cuidado se
sostiene por medio de las representaciones
sociales del cuidado, y los estereotipos están
presentes en las prácticas cotidianas, en las
instituciones (escuela, trabajo, familia, sistema
sanitario entre otras), en leyes y también en las
ideas que los Estados han tenido sobre los roles
de varones y mujeres que se reflejan en el diseño
de las políticas públicas [ 20].
En el Uruguay actual, dentro de los tipos
de trabajo no remunerados (trabajo doméstico,
de cuidados, voluntariado), el de cuidados ha
cobrado una especial relevancia ya que está
manifestándose como un problema social en la
medida en que hay mayor demanda de cuidados
que personas que puedan cuidar.
Esto se vincula a una serie de factores
demográficos, económicos y socioculturales que
han provocado transformaciones sociales como
que las mujeres se incorporaran masivamente
al mercado laboral, que aumentara el número
de familias nucleares, monoparentales y
unipersonales, que aumentaran los divorcios, que
aumentara la población envejecida en general y
en situación de dependencia en particular. Este
panorama ha provocado una crisis de cuidado
[21], ya que las tensiones de articulación trabajo-
familia que las mujeres afrontan cada vez son más
costosas para ellas y cada vez hay menor oferta de
cuidados no remunerados que las mujeres ofrecen
para hacer frente a la demanda de la población
en situación de dependencia.
El cuidado feminizado y no remunerado
representa una limitante para el ejercicio de la
ciudadanía social de las mujeres. Por esto, el
cuidado en cuanto derecho pone en tela de juicio
la actual organización social del cuidado que
es familiarista, feminizada y no remunerada e
interpela al Estado y la sociedad en su forma
de distribuir este trabajo y dar garantías de su
cumplimiento. Además, pone en primera plana elcuestionamiento sobre la posición de las mujeres
en la sociedad en términos de autonomía y
equidad en los distintos ámbitos sociales.
La identificación del concepto de trabajo no
remunerado como trabajo habilitó el surgimiento
de metodologías para su medición [ 22]. Así, se
comenzó a dar cuenta de cuánto aporta la esfera
privada o de la “reproducción humana” a la
producción de bienes y servicios comercializados
en el mercado [ 23].
Las encuestas de uso del tiempo fueron
uno de los instrumentos más importantes para
poder medir el trabajo de cuidados, si bien se
encuentran algunas limitaciones en ellas como
el hecho de que parten del supuesto de que el
tiempo es lineal y objetivo [ 24], lo cual impide
conocer el tiempo que se dedica, por ejemplo,
a pensar en las tareas de cuidado que hay que
realizar, así como pueden registrarse tiempos
dobles por la superposición de tareas (se puede
realizar cuidados como acompañamiento y juego
a la vez de estar vistiendo a un niño).
En Uruguay, la última encuesta de uso del
tiempo (módulo de la Encuesta Continua de
Hogares del Instituto Nacional de Estadística,
año 2013) muestra que el 90% de las mujeres
participan del trabajo no remunerado (tareas
domésticas, de cuidado, de voluntariado y ayuda
a otros hogares) y que le dedican un promedio de
37.5 horas semanales, mientras que el 76% de los
varones lo hace, con un promedio de 19.5 horas
semanales dedicadas a ello. Dentro de los hogares
con presencia de personas dependientes (niños/
as de cero a doce años, personas discapacitadas o
mayores en situación de dependencia), el 79.7%
de las mujeres se involucra en este tipo de trabajo,
con un promedio de veintidós horas semanales,
mientras que los varones lo hacen en un 58.8%
y dedican diecisiete horas semanales. Es decir,
que cuidan casi un 21% más de mujeres que de
varones y dedican en promedio cinco horas más
que ellos a dichas tareas [ 25].
Dentro de los diferentes tipos de cuidado
de los cuales las mujeres se hacen cargo, se
encuentran los cuidados a la primera infancia, a
personas mayores y discapacitadas en situación
de dependencia y los cuidados a personas que
transitan enfermedades crónicas o agudas. LaKarina Batthyány Dighiero, Sol Scavino Solari.
| Revista Gerencia y Políticas de Salud  | V . 17 | No. 34  | January-June  | 2018 | 6dependencia se puede establecer como la falta
de autonomía (poder realizar por si solo las
actividades de la vida cotidiana), por lo que se
necesita la ayuda de otro para lograr un buen
estado de salud [ 26].
Sin embargo, las encuestas de uso del tiempo y
el diseño del actual Sistema Nacional Integrado
de Cuidados han omitido la consideración de
la población que brinda y recibe cuidados no
remunerados en salud. El cuidado dirigido a
personas enfermas puede ser demandado durante
todo el ciclo de vida, principalmente si se piensa
en las enfermedades agudas que pueden aparecer
en cualquier momento. T ambién sucede que hay
enfermos crónicos, que no son considerados en
las EUT y por el sistema de cuidados porque, por
ejemplo, tienen la edad comprendida entre 13 y
64 años.
Se ha destacado, pensando en los cuidados en
salud, que las reformas de los servicios sanitarios
ponen un mayor énfasis de la atención a la salud
en el entorno de los pacientes y esto genera
que el hogar se convierta en un escenario donde
confluyen la asistencia del sistema sanitario
con los cuidados no remunerados, lo cual está
acompañado de un desplazamiento de más
cuidados y más complejos, que las mujeres de
manera no remunerada realizan en las familias
[27].
En un momento donde se ha realizado una
fuerte reforma del sistema sanitario uruguayo y en
donde se plantea el despliegue de un sistema de
cuidados, parece fundamental conocer quiénes se
responsabilizan por el cuidado en salud y en qué
medida el mismo remunerado o no remunerado,
que costos genera para los/as cuidadores/as y en
términos monetarios, cuál es la magnitud del
trabajo no pago, si este fuese ofrecido al mercado
de empleo, en relación con el PIB nacional y con
el agregado del sector salud.
Cuidados no remunerados en salud:
operacionalización y valorización
Para poder avanzar en la medición de los
cuidados no remunerados en salud, se ha
planteado una definición de estos que buscaconsiderar el cuidado desde una perspectiva
social y no solo como el resultado exclusivo de
procesos médicos realizados por profesionales del
área (médicos/as, enfermeros/as entre otros) en el
marco de las instituciones de salud.
Existe una historia de tensión entre los
planteos sobre qué es salud, qué es enfermedad
y qué son cuidados en salud desde el modelo
médico rehabilitador y el modelo social.
Los planteos del primero se basan en una
definición de salud como deficiencia por causas
fisiológicas o médicas que pueden ser o no
reparables en función de las herramientas de la
medicina. Los del segundo, hacen hincapié en
que la salud es construida en sociedad (al igual
que la enfermedad) y esto se expresa en función
de cómo la comunidad expone a riesgos en salud,
cuida o no cuida, genera servicios y administra
información.
La definición de salud de la Organización
Mundial de la Salud (OMS), la cual data de
1946 y que establece que esta es el máximo nivel
alcanzado de bienestar físico, psíquico y social,
intenta conciliar los modelos anteriormente
descritos. Sin embargo, presenta dificultades, ya
que lograr un máximo nivel de bienestar físico,
psíquico y social es una meta inalcanzable e
imposible de ser contrastada empíricamente [ 28,
29].
Desde entonces se ha avanzado en otras
definiciones como que la salud es un estado de
bienestar físico, mental y social, con capacidad
de funcionamiento y no únicamente ausencia
de enfermedades y que integra componentes
objetivos y subjetivos, y otras que plantean que
la capacidad de funcionamiento implica poder
trabajar si se es adulto, estudiar si se es joven,
relacionarse con semejantes y gozar de la vida
en comunidad [ 30]. Actualmente existe cierto
grado de acuerdo en que el estado de salud
o bienestar de una persona es el resultado
de la combinación de varios componentes: las
funciones y estructuras corporales, actividades
y participación y factores contextuales. Los
determinantes del estado de salud son entonces
las funciones y estructuras corporales (cambios
fisiológicos o anatómicos), la participación
(capacidad de realizar de la actividad yV alorización económica de los cuidados no remunerados en salud: un aporte al reconocimiento...
| Revista Gerencia y Políticas de Salud  | V . 17 | No. 34  | January-June  | 2018 | 7la realización efectiva de esa actividad) y
el contexto con el que interactúa (factores
ambientales o personales/psicológicos) [ 31].
Así, a partir de la base de que
quienes necesitan cuidados en salud son
aquellas personas que tienen su capacidad
de funcionamiento disminuida debido a
enfermedades crónicas o agudas, se toma a
continuación una propuesta de definicición de
cuidados no remunerados en salud como:
“[…] todas las tareas destinadas al cuidado
en el ámbito de la salud realizadas para los
miembros del hogar que no pueden hacerlas
por sí mismos, sin recibir pago alguno por ellas.
T ambién incluyen a los que no viven en el hogar
y ya sean familiares o no. Por personas que no
pueden realizar por sí mismas las actividades de
cuidado de salud no remunerado nos referimos
a niños/as y niñas/as, ancianos/as dependientes,
personas con discapacidad inhabilitados para
autocuidarse, enfermos crónicos, de episodios
agudos inhabilitantes, terminales, etc. [ 32]”
Las autoras operacionalizan cuatro grandes
tipos de cuidados: los específicos (tareas
como hacer tratamientos como curaciones,
inyecciones u otros), los de apoyo (elaboración
de alimentos o tareas de higiene que
responden específicamente ante una situación
de enfermedad), acompañamiento (a consultas
médicas, traslados, entretenimiento) y de
gestiones con el sistema sanitario (solicitud de
consultas, retiro de análisis).
Estas se basan en investigaciones realizadas
anteriormente en España, Canadá y Chile,
principalmente, donde se han estudiado los
cuidados en salud provistos por las familias ante
la notoria falencia de los servicios públicos en
garantizarlos [ 33].
Como resultados principales encuentran que,
en efecto, son las mujeres en el marco de las
familias las principales fuentes de cuidados en
salud. Por ejemplo, solo el 12% del tiempo
que se dedica al cuidado en salud es brindado
por los profesionales sanitarios, mientras que el
88% restante es tiempo de trabajo familiar no
remunerado, y el sistema sanitario es tan solo la
punta de un gran iceberg de trabajo aportado para
la salud de la población, del cual los hogares yparticularmente las mujeres que los integran son
la base invisible [ 34, 35, 36].
En los antecedentes se destaca que las mujeres
tienen una participación mayoritaria en los
cuidados no pagos en salud en relación con los
varones y que son mayoritariamente mujeres de
45 años y más, de niveles económicos medios
bajos, con poco contacto con el mercado de
empleo. Gran parte de los estudios antecedentes
concuerdan en que son las mujeres que
aportan más tiempo de trabajo de cuidados no
remunerados en salud ( 37, 38, 39, 40, 41). Este
fenómeno es observado una y otra vez para todos
los componentes del trabajo no remunerado.
Dentro del trabajo de cuidados, los estudios
en la región sobre cuidados no remunerados en
salud son escasos, ya que hasta el momento
Chile, Colombia y Uruguay son los países que han
realizado estudios exploratorios en la temática.
La escasez de información y datos confiables
sobre el papel que las familias cumplen en el
cuidado de la salud tiene repercusiones negativas
en la formulación y planificación de políticas
de salud [ 42]. La necesidad de aplicar o crear
indicadores que den cuenta del aporte que las
familias realizan al cuidado de la salud de sus
miembros es un desafío latente en la región. En
Uruguay se ha realizado un estudio en el que
se llevó a cabo la primera Encuesta Nacional
de Cuidados No Remunerados en Salud del
2013, representativa de las localidades de 5000
habitantes y más, que muestra que la mayoría
de las cuidadoras no remuneradas en salud son
mujeres (74.4%) y que cuidan en promedio doce
horas semanales más que los varones (57 vs. 46)
[43].
En este marco, en el que el trabajo no
remunerado de cuidados en salud es realizado
principalmente por mujeres, invisible a través
de las estadísticas oficiales, debido a que carece
de valor social y económico, es que se ha
planteado la inquietud de conocer qué valor
económico podría tener dicho trabajo para
cuestionar la participación y reorganización de
distintas instituciones en Uruguay para hacer
frente a las necesidades de cuidado y garantizar el
cumplimiento de estos en cuanto derecho.Karina Batthyány Dighiero, Sol Scavino Solari.
| Revista Gerencia y Políticas de Salud  | V . 17 | No. 34  | January-June  | 2018 | 8La valorización del trabajo no remunerado
implica una profunda revisión de la teoría
económica, y existen discusiones sobre los
elementos a favor y en contra de la realización
de estos ejercicios [ 44]. Dentro de los aspectos
positivos de elaborar cifras que permitan
resignificar lo productivo incorporando el trabajo
no remunerado, se encuentra la visibilización
de trabajo oculto y un cuestionamiento a la
economía como el estudio de asignación de
recursos escasos entre fines limitados, para
plantear una “ciencia del aprovisionamiento de
la vida humana” [ 45].
En Uruguay se han realizado ejercicios
de valorización económica del trabajo no
remunerado que han mostrado que la producción
de los hogares representa los 26.6 puntos
porcentuales del PIB nacional en 2009 y 22.9 en
2013 [ 46, 47].
En esta línea, nos proponemos a continuación
presentar algunos resultados de la valorización
del cuidado no remunerado en salud realizado
mayoritariamente por las mujeres desde los
hogares en Uruguay, para poder compararlo
con otras medidas económicas y sociales.
Para colaborar con su valorización y con la
resignificación del papel de los hogares y las
mujeres en el sistema de bienestar, el presente
artículo se propone entonces conocer cuál es el
valor económico que representa el cuidado no
remunerado en salud, además de cuáles son las
características de las personas que lo llevan a
cabo, con el fin de discutir el papel de las familias
(varones y mujeres), el Estado y el mercado en la
provisión de bienes y servicios para el cuidado en
salud de personas enfermas crónicas y agudas.
Finalmente, la visibilización y valorización
del trabajo no remunerado de cuidados
permite reflexionar sobre la organización social
del cuidado y la participación de diversas
instituciones en este, así como develar las
relaciones de poder que subyacen al cuidado
y que perpetúan desigualdades de género,
socioeconómicas, étnico-raciales entre otras.Objetivos y metodología
El objetivo general de este trabajo es realizar una
valorización económica del trabajo de cuidados
no remunerados en salud que brindan los hogares
y personas uruguayas ante las necesidades de
personas enfermas crónicas o agudas. T ambién
busca caracterizar a las personas cuidadoras, con
base en el antecedente de investigación directo
que se refleja en el texto de Batthyány, Perrotta y
Genta publicado en 2015 [ 48].
Para ello, se plantea una metodología de
análisis cuantitativo de la primera Encuesta
Nacional de Cuidados No Remunerados en Salud
(ENCNRS), llevada a cabo por el grupo de
Sociología de Género de la Facultad de Ciencias
Sociales de la Universidad de la República en
2013.
La ENCNRS contó con una muestra bietápica
(estratificada por nivel socioeconómico) en la
cual se identificó a los hogares que realizan
cuidados no remunerados en salud en zonas
urbanas de más de 5000 habitantes. Se encuestó
a 1198 hogares y se detectó la presencia de
cuidados no remunerados en salud en 300
hogares. En estos se indagó acerca de quiénes
cuidan dentro de esos hogares, cuánto tiempo se
dedica a cada una de las actividades definidas, si
los hogares cuentan o no con otros servicios para
llevar adelante ese cuidado en salud, cuáles son
los costos asociados al cuidado no remunerado en
salud por parte de las personas cuidadoras, cuál es
el nivel socioeconómico de esos hogares, el tipo
de hogar, la región del país a la que pertenecen.
Para la valorización del trabajo no
remunerado, otorgándole un valor económico
para poder comparar su volumen con los
productos y servicios medidos dentro de la
economía del mercado, se ha optado por seguir
la metodología input  por costo de reemplazo que
estudios antecedentes en el país han utilizado
para realizar ejercicios similares [ 49, 50]. Esta
se trata de estimar un valor hora promedio que
el mercado otorga al cumplimiento de tareas
similares a las que se realizan de manera no
remunerada e imputar dicho valor a las horas
dedicadas al cuidado no remunerado en salud,
para luego multiplicarlo por la sumatoria de estas.V alorización económica de los cuidados no remunerados en salud: un aporte al reconocimiento...
| Revista Gerencia y Políticas de Salud  | V . 17 | No. 34  | January-June  | 2018 | 9Así se obtiene una masa salarial plausible de ser
contrastada con otros agregados.
V alorización del trabajo de cuidados no
remunerados en salud por medio de la metodología
de imputar un valor asociado al costo de reemplazo
T al y como se viene exponiendo, el presente
estudio, para la valorización del trabajo de
cuidados no remunerado en salud, ha seguido
las propuestas del método input  por costo de
reemplazo. Se tomó el valor hora promedio, con
base en la Encuesta Continua de Hogares 2013,
de aquellas personas cuya ocupación principal
era o bien ser profesionales de nivel medio de
la salud (nivel 3 en codificador internacional
de ocupaciones Ciuo 08), trabajadores de los
cuidados personales (nivel 5) o limpiadores,
asistentes y ayudantes para la preparación de
alimentos (nivel 9, categorías ocupacionales más
bajas).
Se estudiaron los tipos de tareas integradas
en cada una de las categorías que aparecen
en el Listado Nacional de Descripción de
ocupaciones, codificador Ciuo 08 y se decidió
trabajar principalmente con los integrantes del
código 5322, trabajadores de cuidados personales
a domicilio ( tabla 1 ).
Tabla 1
Ocupaciones en los subgrupos considerados para la
valorización del trabajo no remunerado de cuidados
en salud
Fuente: elaboración propia con base en el
Listado Nacional de Descripción de ocupaciones,
codificador Ciuo 08 en la página del Instituto
Nacional de Estadística: http://www.ine.gub.uy
Se consideró que las tareas descritas en
cada uno de estos trabajos remunerados fuesen
homologables a los medidos como cuidados
no remunerados en salud en la ENCRS, porel tipo de tareas que se realizan (similares
a las presentadas más arriba en la definición
de cuidados no remunerados en salud) y
porque el ámbito de desarrollo de estas es
el espacio doméstico y no uno de tipo
institucional u empresarial, lo cual determina
similares condiciones de desarrollo del trabajo
entre aquellos cuidadores remunerados y no
remunerados ( tabla 2 ).
Tabla 2
Resumen del proceso de valorización de cuidados no
remunerados en salud
Fuente: elaboración propia.
Un primer paso para conocer el aporte de los
hogares al sistema sanitario es calcular el peso del
trabajo, al que se le otorgó un valor económico
sobre el PIB nacional en 2013 (año en que se
realizó la ENCNRS).
Se calculó el valor promedio de la hora de
trabajo de aquellas personas que trabajan en
los cuidados domiciliarios en salud dentro del
mercado de empleo. Este es de sesenta pesos
uruguayos por hora.
Este valor es transportado a las horas dedicadas
al cuidado de la salud en los hogares, pero por el
cual no se recibe remuneración a cambio. Dicho
valor se estima para todo un año de trabajo. La
cantidad de hogares que realizan cuidados en
salud no remunerados se supone constante y se
obtiene un valor salarial total como resultado
de la sumatoria y multiplicación de las horas
monetarizadas. Si se considera el valor hora
promedio imputado a las horas que dedican los
cuidadores en salud que realizan su trabajo a
domicilio, se puede establecer que la magnitud
de trabajo de cuidados no remunerados en
salud, valorizados económicamente, representa
un 1.8% del PIB del país ( tabla 3 ).Karina Batthyány Dighiero, Sol Scavino Solari.
| Revista Gerencia y Políticas de Salud  | V . 17 | No. 34  | January-June  | 2018 | 10Tabla 3
Porcentaje del producto interno bruto que
representan los cuidados no remunerados en salud,
según el precio promedio de los trabajadores de
cuidados personales a domicilio
Fuente: elaboración propia con base en los datos
de la ENCNRS 2013 y la ECH 2013 (INE).
A su vez, si se estima cuál es el aporte de los
cuidadores remunerados en salud a domicilio, se
constata que este es casi un 5% del que brindan
los no remunerados, lo cual permite afirmar que,
ante los servicios que puedan estar ofreciendo el
Estado o el mercado para los cuidados en salud a
nivel domiciliario, el papel y aporte de los hogares
es absolutamente preponderante.
Esta afirmación se vuelve aún más robusta,
cuando se considera el hecho de que el
aporte de los hogares que brindan cuidados no
remunerados en salud sobre el agregado del
sector salud es el 32% de este ( tabla 4 ). Si se
observan los trabajadores de cuidados personales
a domicilio, podemos ver que en el caso de los
remunerados representan el 1.7% del agregado
del sector salud.Tabla 4
Porcentaje del agregado del sector salud que
representan los cuidados no remunerados en salud,
según el precio promedio de los trabajadores de
cuidados personales a domicilio, en instituciones y
ambos
Fuente: elaboración propia con base en los datos
de la ENCNRS 2013 y la ECH 2013 (INE).
Así, los hogares generan el valor de un tercio
de lo que generan el Estado y el mercado en
bienes y servicios para la salud de la población.
Esto implica que, de no existir el trabajo no
remunerado de los hogares y las mujeres dentro
de estos, el Estado y el mercado deberían producir
al menos un tercio más de bienes y servicios en
relación con la producción actual para satisfacer
las necesidades de la población.
Características de los cuidados no remunerados en
salud y cuidados remunerados en salud
El cuidado domiciliario en salud está altamente
feminizado, ya que sin importar si es
remunerado o no remunerado, las mujeres
son mayoritariamente las principales cuidadoras,
como se evidencia en la tabla 5  (25).
Tabla 5
Porcentaje de cuidadores remunerados y no
remunerados en salud por sexo. T otal país, 2013
Fuente: reelaboración de [ 25].V alorización económica de los cuidados no remunerados en salud: un aporte al reconocimiento...
| Revista Gerencia y Políticas de Salud  | V . 17 | No. 34  | January-June  | 2018 | 11Estos datos son consistentes con la evidencia
con la que se cuenta a partir de los estudios de
cuidados: las mujeres son las que se encargan
mayoritariamente de su realización.
En cuanto a la estructura de edades de las
personas cuidadoras en salud a cambio de una
remuneración, vemos que se concentran en el
tramo entre los 46 y los 65 años (51%), lo
que coincide con el perfil de quienes realizan
trabajados no remunerados de cuidados en salud,
ya que el 44.5% se ubica en el mismo tramo.
En este sentido, llama la atención el
predominio de las personas de edades medias
y más dentro de los cuidadores en salud. Sean
remunerados o no remunerados, la mayoría
(61.7% y 63.9% respectivamente) son personas
mayores de 45 años ( tabla 6 ).
Tabla 6
Cuidadores/as no remunerados y remunerados en
salud por edad y sexo
Fuente: reelaboración de [ 25].
En general, se encuentra que son las mujeres
quienes realizan mayoritariamente tareas de
cuidado no remunerado y remunerado en salud
de edades avanzadas. En consistencia con los
estudios de uso del tiempo, que miden el tiempo
dedicado al trabajo no remunerado de cuidados,
se presenta una fuerte feminización de estos,
y como se ha planteado en la literatura, la
realización de tareas de cuidado no remunerado
presenta costos que impactan en la autonomía
de las personas cuidadoras. Principalmente,
las actividades de cuidado parecen generar
procesos de exclusión de la participación o
de participación diferencial entre varones ymujeres en el mercado laboral. Cuando se trata
del cuidado dirigido a niños/as pequeños/as,
se detecta que las mujeres cuidadoras tienen
grandes conflictos para acceder y permanecer
en el mercado laboral frente a sus pares
varones [ 51]. Recurren entonces a diversas
estrategias como reducir sus horas de trabajo
en el mercado laboral, cambiar de empleos con
horarios rígidos a empleos más flexibles, o bien
excluirse completamente del mercado laboral.
Respecto al cuidado por enfermedad, nótese en
la tabla 7  que la mayoría de los cuidadores
no remunerados en salud participa del mercado
laboral (65.4%), pero el porcentaje de mujeres
que no lo hace es 14% más que los varones en
esta situación.
Tabla 7
Porcentaje de personas que cuidan por condición de
actividad. T otal país, 2013
Fuente: reelaboración de [ 25].
Como se ha dicho, el cuidado de personas
dependientes por motivos de enfermedad implica
costos en la vida de los cuidadores. Cuando
se observa la percepción sobre la limitación o
modificación de las actividades diarias debido
al cuidado no remunerado en salud por sexo
del cuidador, son las cuidadoras mujeres las que
declaran en menor medida que el cuidado no
afecta en sus vidas (34.9%), mientras que para el
42.2% de los varones el cuidado no remunerado
en salud brindado a otras personas no afecta para
nada sus actividades ni las limita ( tabla 8 ).Karina Batthyány Dighiero, Sol Scavino Solari.
| Revista Gerencia y Políticas de Salud  | V . 17 | No. 34  | January-June  | 2018 | 12Tabla 8
Percepción sobre la limitación o modificación
de actividades diarias debido al cuidado no
remunerado en salud por sexo del cuidador/a
Fuente: reelaboración de [ 25].
Entre aquellos cuidadores que declaran tener
mucho o poco impacto en sus vidas cotidianas
por la realización de cuidados no remunerados
en salud, los principales recaen sobre el estudio,
el trabajo remunerado o los ingresos, seguido
de las redes y la recreación. En el primer ítem
se expresan actividades que son fundamentales
para la autonomía y que están en perjuicio tanto
de varones como de mujeres (53.7 y 43.4%,
respectivamente). Es probable que los varones
sientan este tipo de impacto más que las mujeres,
debido a que estas suelen estar en contacto con
la esfera doméstica, mientras que los varones
pueden sentir un distanciamiento mayor de la
esfera pública (del trabajo y el estudio) que las
mujeres por motivos de cuidados en salud ( tabla
9).Tabla 9
Sexo de los/as cuidadores/as según tipo de impacto.
T otal país, 2013
Fuente: reelaboración de [ 25].
Los datos ponen de manifiesto cómo en el
marco de los hogares son las mujeres las que
específicamente se dedican a cuidar de manera
no remunerada en salud y cómo también son
ellas las que tienen una percepción de impactos
negativos sobre su vida mayor que la de los
varones.
Sumado a esto, los hogares (particularmente
las mujeres dentro de estos) no solo brindan
cuidados a sus integrantes, sino que muchas veces
brindan cuidados a personas que no pertenecen
al hogar ( tabla 10 ).
Tabla 10
Tipo de vínculo entre beneficiario/a y cuidador/a,
por sexo del cuidador/a. T otal país, 2013
Fuente: reelaboración de [ 25].V alorización económica de los cuidados no remunerados en salud: un aporte al reconocimiento...
| Revista Gerencia y Políticas de Salud  | V . 17 | No. 34  | January-June  | 2018 | 13En relación con el porcentaje de hogares que
realizan cuidados no remunerados en salud, estos
representan un número menor al de hogares que
realizan cuidados en general. Como muestran
los datos de la Encuesta de Uso del Tiempo
2013 [ 52], el 38.1% de los hogares de Uruguay
realiza tareas no remuneradas de cuidado (a
niños, personas mayores o discapacitados en
situación de dependencia), mientras que los
datos de la Encuesta Nacional de Cuidados No
Remunerados en Salud muestran que es el 17.5 %
de los hogares en el país el que se dedica a tareas
de cuidado no remunerado en salud. Esta baja
en el porcentaje es producto de la especificidad
que tienen los cuidados no remunerados en
salud: para estar ante la presencia de un
hogar cuidador debe haber alguien con alguna
enfermedad (crónica o aguda), lo que establece
el requerimiento de que haya una situación
de dependencia en el hogar (enfermedad), con
menor frecuencia que otras y, según el tipo, más
versátil también ( tabla 11 ).
Tabla 11
Porcentaje de hogares cuidadores no remunerados
y cuidadores no remunerados en salud según
Encuesta de Uso del Tiempo (EUT) y ENCNRS
2013
Fuente: elaboración propia con base en los
microdatos de la Encuesta de Uso del Tiempo.
Por el mismo motivo, se observa que la carga
de tiempo dedicado al cuidado no remunerado
en salud es mayor al tiempo promedio general
dedicado a los cuidados ( tabla 11 ). Este aspecto
tiene que ver con la intensidad del cuidado en
salud en el marco de los hogares, ya que ante
una situación de enfermedad de un integrante del
hogar aumenta considerablemente la demanda
de disposición y tiempo de los/as cuidadores/as
(tabla 12 ).Tabla 12
Promedio semanal de tiempo de cuidados en EUT y
ENCNRS 2013
Fuente: elaboración propia con base en los
datos de la ENCNRS y EUT , 2013 (INE).
Por último, sumado a que las mujeres
son las mayores proveedoras de cuidados no
remunerados en salud, ellas son las que tienen
una mayor tasa de participación en los hogares
donde se prestan cuidados no remunerados en
salud (55%) en comparación con los varones
(22%).
Entre las mujeres, dentro de los componentes
del cuidado no remunerado en salud, la tasa
de participación más alta se encuentra en los
cuidados específicos en salud, caracterizados por
ser rutinarios y requerir producción. Por su parte,
la mayor tasa de participación de los varones es
en las tareas de acompañamiento, en las que se
puede contar con mayor flexibilidad y suelen ser
tareas de ‘apoyo’ y no de producción directa.
En este sentido, es posible hipotetizar sobre la
presencia de una diferenciación del cuidado no
remunerado en salud cuantitativa entre varones
y mujeres, pero también cualitativa, que también
se evidencia en otros tipos de cuidados no
remunerados ( tabla 13 ).Karina Batthyány Dighiero, Sol Scavino Solari.
| Revista Gerencia y Políticas de Salud  | V . 17 | No. 34  | January-June  | 2018 | 14Tabla 13
T asa de participación y tiempo promedio dedicado
a los cuidados no remunerados en salud y cada uno
de sus componentes por las personas cuidadoras.
T otal país, 2013
Fuente: elaboración propia con base
en los datos de la ENCNRS, 2013.
Finalmente, dentro de las tareas a las que
se dedican más horas en promedio, tanto para
varones como para mujeres se presentan las
tareas de acompañamiento, seguidas por los
cuidados específicos y de apoyo. En las tareas de
acompañamiento es en las que se encuentra la
mayor brecha de tiempo dedicada entre mujeres
y varones, seguidas por los cuidados de apoyo. En
el total de los cuidados no remunerados en salud
se observa una brecha de doce horas semanales
entre varones y mujeres.
Reflexiones finales
El aporte de las ciencias sociales a la
reformulación de los conceptos de trabajo,
producción y en la valorización y medición de
estas actividades permite visibilizar desigualdades
de género imperantes, que, desde una
fragmentada división sexual del trabajo en
el marco de los hogares, pasando por
una clara feminización de los trabajos de
cuidado remunerados, cuestiona concepciones
tradicionales y sus derivaciones metodológicas
por contar con un doble sesgo: androcéntrico y
mercantil.
Los cuidados no remunerados en salud son un
aporte fundamental a la salud de la población,
y son específicamente un aporte de los hogares
a la economía, en la medida que producenbienes y servicios altamente significativos para el
bienestar social.
Las mujeres son quienes trabajan más horas
(57 vs. 46) y de mayor manera (representan
el 74.4% de las personas cuidadoras, con una
tasa de participación del 55% en el marco de
los hogares). Se ha mostrado que esto tiene
costos negativos asociados para su autonomía y
ejercicio de la ciudadanía social: disponen de
poco tiempo, trabajan menos que las personas
que no cuidan, perciben efectos negativos en su
salud, en su posibilidad de socializar con amigos o
redes vecinales, en sus posibilidades de estudiar y
trabajar y también en la disponibilidad de tiempo
personal.
Sabemos, por ejemplo, que las tareas de
cuidado que apartan a las mujeres del mercado
laboral, las apartan también de los derechos
sociales que están canalizados a través de la
participación en dicho mercado (cuando es
formal). T ambién, que esto tiene consecuencias
presentes en su autonomía económica actual
(disponibilidad de recursos) y futura (las
pensiones y jubilaciones serán menores durante
la vejez en función de la participación laboral).
Las restricciones en la disponibilidad de
tiempo por dedicarlo a las tareas de cuidado han
de ser tenidas en cuenta, sobre todo cuando se
piensa en la organización social de los cuidados.
Es sin duda imperante avanzar hacia un modelo,
en este caso, de cuidados en salud que no
descanse sobre el trabajo gratuito de las mujeres
en el marco de los hogares.
Por otra parte, el trabajo remunerado de
cuidados en salud está igualmente feminizado,
con lo cual podemos establecer que la
mercantilización de los cuidados en salud
reproduce la división sexual del trabajo que
establece que son las mujeres las que se han de
encargar de los cuidados.
Se visualiza la fortaleza del sistema de género
imperante que se articula virtuosamente con el
capitalismo y no innova en los roles, fomentando
una mayor participación masculina, ya sea en
los cuidados remunerados, o bien en los no
remunerados.
Otro de los datos relevantes tiene que ver
con la división sexual del trabajo dentro deV alorización económica de los cuidados no remunerados en salud: un aporte al reconocimiento...
| Revista Gerencia y Políticas de Salud  | V . 17 | No. 34  | January-June  | 2018 | 15los cuidados no remunerados en salud. Dentro
de estos existe una brecha de dedicación de
tiempo semanal entre mujeres y varones de doce
horas y hemos mostrado que ellas participan
más. Pero, sumando a esto, observamos una
distinción cualitativa entre los tipos de trabajo en
los que participan más las mujeres y los varones.
Ellas participan en tareas rutinarias y obligatorias
como son los cuidados específicos en salud
(hacer tratamientos —por ejemplo, curaciones
o inyecciones—, controlar manifestaciones de
la enfermedad —control de la temperatura
—, administrar medicinas). Mientras tanto, los
varones participan de forma mayoritaria en
tareas más laxas y no “obligatorias” como son
las tareas de acompañamiento (entretenimiento,
acompañamiento a consultas médicas, traslados
entre otras). Esta división cuantitativa y
cualitativa en que las mujeres participan más,
dedican más tiempo y se dedican a las tareas
vinculadas a la producción directa de los servicios
o los bienes, rutinarias y “obligatorias” para que
el cuidado del otro cumpla su función también
es frecuente en los cuidados infantiles, a adultos
mayores y discapacitados. La asociación cultural
de las mujeres como las indicadas naturalmente
para realizar este tipo de trabajo, probablemente
tenga que ver con su permanencia en estos roles
de cuidadoras y en las tareas que más tiempo y
orden (como restricciones) les demandan.
En cuanto a la valorización del trabajo de
cuidados no remunerados en salud, se muestra
que estos representan un 1.8% del PIB nacional
para 2013 y un 32.2% sobre el agregado del
sector salud. Esto implica que, en caso de no
existir el trabajo gratuito de los hogares, y
particularmente de las mujeres en este marco, el
estado o el mercado deberían producir un tercio
más del total de bienes y servicios que aportan
actualmente a la economía.
Una vez más, se evidencia la esencialidad del
rol de los hogares y del trabajo femenino no
remunerado en la provisión de bienes y servicios
para la sociedad. La centralidad de su aporte y los
potenciales costos del cuidado en la autonomía
de las mujeres ponen sobre la mesa la pregunta
acerca de la organización social del cuidado
en Uruguay, mientras que recuerdan que tantoel reconocimiento como la redistribución del
trabajo no remunerado sigue siendo imperantes.
T odos estos elementos son insumos para poder
pensar políticas públicas que busquen el logro de
un equilibrio mayor entre los actores que pueden
aportar al bienestar social y a la equidad de
género. El desafío llega en un momento crucial,
en la medida en que desde el Estado uruguayo
se puede pensar en la articulación del floreciente
Sistema Nacional de Cuidados con el Sistema
Nacional Integrado de Salud.
Agradecimientos
El presente proyecto es parte de una
investigación que fue financiada entre 2012 y
2014 por la Comisión Sectorial de Investigación
Científica de la Universidad de la República
Oriental del Uruguay y contó con apoyos
económicos de la División de Asuntos de
Género de la Comisión Económica para América
Latina y el Caribe (Cepal), en el marco del
proyecto Mejorando la cuantificación del trabajo
no remunerado de las mujeres para las políticas de
erradicación de la pobreza .
Referencias
1. T ronto J, Fisher B. T oward a feminist
theory of caring. En Abel EK, Nelson
MK. Circles of care: work and identity
in women's lives. Albany, Nueva Y ork:
State University of New Y ork Press;
1990. p. 36-54.
2. Aguirre R. Uso del tiempo y
desigualdades de género en el trabajo
no remunerado En Aguirre R, editora.
Las bases invisibles del bienestar social.
El trabajo no remunerado en Uruguay.
Montevideo: Doble Clic Editoras;
2009.
3. Hochschild A. The managed heart.
California: University of California
Press; 1983.
4. Esping-Andersen G. Fundamentos
sociales de las economíasKarina Batthyány Dighiero, Sol Scavino Solari.
| Revista Gerencia y Políticas de Salud  | V . 17 | No. 34  | January-June  | 2018 | 16postindustriales. Barcelona: Ariel
Sociología; 2000.
5. Carrasco C. El trabajo de las
mujeres: producción y reproducción.
Apuntes para su reconceptualización.
Cuadernos de Economía. 1992;
(20):95-109.
6. Bock G, Duden B. T rabajo por amor,
amor como trabajo. Desarrollo. Revista
de la Sociedad Internacional para el
Desarrollo. 1985; (2):4-14.
7. Durán MA. De puertas adentro.
Madrid: Ministerio de Cultura,
Instituto de la Mujer; 1988.
8. Aguirre R. Las bases invisibles
del bienestar social. El trabajo no
remunerado en Uruguay. Montevideo:
Doble Clic Editoras; 2009.
9. Gómez Luna ME. Cuenta satélite
de los hogares: valoración del trabajo
doméstico no pagado. El caso de
México. V ersión preliminar del trabajo
presentado en el T aller internacional
Cuentas Nacionales de Salud y género.
Santiago de Chile: OPS-OMS-Fonasa;
2001.
10. Adelantado J, et al. Las
relaciones entre estructura y políticas
sociales: una propuesta teórica.
Revista Mexicana de Sociología. 1998;
(3):123-56.
11. Daly M, Lewis J. El concepto
de social care  y el análisis de los
estados de bienestar contemporáneos.
En Carrasco C. Borderías C, T orns
T , editores. El trabajo de cuidados:
Historia, teorías y política. Madrid: Los
Libros de la Catarata; 2011. p. 225-52.
12. Aguirre R. Género, ciudadanía
social y trabajo. Montevideo: Doble
Clic Editoras; 2003.
13. Martínez J, V oorend K.
Desigualdades de género en
los regímenes de bienestar
latinoamericanos: mercado, política
social y organización familiar de loscuidados En Pautassi L, Ziebecchi C,
editores. Las fronteras del cuidado.
Agenda, derechos e infraestructura.
Buenos Aires: Editorial Biblos; 2010.
14. Aguirre R. Uso del tiempo y
desigualdades de género en el trabajo
no remunerado En Aguirre R, editora.
Las bases invisibles del bienestar social.
El trabajo no remunerado en Uruguay.
Montevideo: Doble Clic Editoras;
2009.
15. Batthyány K, Genta N, Perrotta
V . T rabajo no remunerado y cuidados.
Primeros resultados de la Encuesta
de Uso del Tiempo 2013. En Boado
M, coordinador. El Uruguay desde la
sociología 13. Montevideo: DS-FCS-
Udelar; 2015.
16. Aguirre R. Personas ocupadas en
el sector cuidados. Montevideo: Serie
Sistema Nacional de Cuidados; 2013.
17. Anderson J. Sistemas de
género y procesos de cambio. En
Batthyány K, coordinadora. Género
y desarrollo. Una propuesta de
formación. Montevideo: Doble Clic
Editoras; 2006.
18. Arriagada I. Familias
latinoamericanas: convergencias y
divergencias de modelos y políticas.
Revista de la Cepal. 1998; (65):85-102.
19. Beck U, Beck-Gernsheim E. Amor
a distancia. Nuevas formas de vida
en la era global. Buenos Aires: Paidós
Contextos; 2012.
20. Batthyány K, Genta N, Perrotta V .
La población uruguaya y el cuidado:
análisis de representaciones sociales y
propuestas para un sistema de cuidados
en Uruguay. Montevideo: Ministerio de
Desarrollo Social; 2013.
21. Montaño S. El cuidado en acción.
En Monaño S, Calderón C, editores.
El cuidado en acción: entre el derecho
y el trabajo. Santiago de Chile: Cepal-V alorización económica de los cuidados no remunerados en salud: un aporte al reconocimiento...
| Revista Gerencia y Políticas de Salud  | V . 17 | No. 34  | January-June  | 2018 | 17Unifem, Cuadernos de la Cepal N.o 94;
2010.
22. Himmelweit S. El descubrimiento
del trabajo no remunerado:
consecuencias sociales de la expansión
del término trabajo. En Carrasco C,
Borderías C, T orns T , editoras. El
trabajo de cuidados. Historia, teoría y
políticas. Madrid: Editorial Catarata;
2011.
23. Carrasco C. El trabajo de las
mujeres: producción y reproducción.
Apuntes para su reconceptualización.
Cuadernos de Economía. 1992;
(20):95-109.
24. Legarreta M. El tiempo donado
en el ámbito doméstico. Reflexiones
para el análisis del trabajo doméstico
y los cuidados En Arango Gaviria LG,
Molinier P , editoras. El trabajo y la
ética del cuidado. Medellín: La Carreta
Editores; 2011.
25. Batthyány K, Genta N, Perrotta
V . T rabajo no remunerado y cuidados.
Primeros resultados de la Encuesta de
Uso del Tiempo 2013. En Boado M,
coordinadores. El Uruguay desde la
sociología 13. Montevideo: DS-FCS-
Udelar; 2015.
26. Rogero García J. Los tiempos del
cuidado. El impacto de la dependencia
de los mayores en la vida cotidiana de
sus cuidadores. Madrid: Publicaciones
Imserso; 2010.
27. García-Calvente MM, Mateo-
Rodríguez I, Eguiguren A. El sistema
informal de cuidados en clave de
desigualdad. Gaceta Sanitaria. 2004;
(18):132-9.
28. Salleras Sanmartí L. La salud y sus
determinantes. En Salleras Sanmartí L.
Educación sanitaria. Madrid: Ediciones
Díaz de Santos; 1985.
29. Contrandiopoulos A. Elementos
para una topografía del concepto
de salud. Ruptures. RevistaInterdisciplinaria de la Salud. 2006;
11(1):86-99.
30. Salleras Sanmartí L. La salud y sus
determinantes. En Salleras Sanmartí L.
Educación sanitaria. Madrid: Ediciones
Díaz de Santos; 1985.
31. Rogero García J. Los tiempos del
cuidado. El impacto de la dependencia
de los mayores en la vida cotidiana de
sus cuidadores. Madrid: Publicaciones
Imserso; 2010.
32. Batthyány K, Genta N, Perrotta V .
El aporte de las familias y las mujeres
al cuidado no remunerado de la salud
en Uruguay. Santiago de Chile: Cepal;
2015.
33. Gómez Luna ME. Cuenta satélite
de los hogares: valoración del trabajo
doméstico no pagado. El caso de
México. V ersión preliminar del trabajo
presentado en el T aller internacional
Cuentas Nacionales de Salud y género.
Santiago de Chile: OPS-OMS-Fonasa;
2001.
34. García-Calvente MM, Mateo I,
Gutiérrez P . Cuidados y cuidadores en
el sistema informal de salud. Granada:
Escuela Andaluza de Salud Pública e
Instituto Andaluz de la Mujer; 1999.
35. Durán MA. Los costos invisibles
de la enfermedad. Madrid: Fundación
BBV; 2003.
36. Durán MA. Diez buenas razones
para medir el trabajo no remunerado en
el cuidado de la salud. En La economía
invisible y las desigualdades de género.
La importancia de medir y valorar el
trabajo no remunerado. Washington:
OPS; 2008.
37. García-Calvente MM, Mateo I,
Gutiérrez P . Cuidados y cuidadores en
el sistema informal de salud. Granada:
Escuela Andaluza de Salud Pública e
Instituto Andaluz de la Mujer; 1999.
38. García-Calvente MM, Mateo-
Rodríguez I, Eguiguren A. El sistemaKarina Batthyány Dighiero, Sol Scavino Solari.
| Revista Gerencia y Políticas de Salud  | V . 17 | No. 34  | January-June  | 2018 | 18informal de cuidados en clave de
desigualdad. Gaceta Sanitaria. 2004;
(18):132-9.
39. Cuidados en la vejez. El apoyo
informal. Madrid: Inserso; 1995.
40. La Parra D. Contribución de las
mujeres y los hogares más pobres a
la producción de cuidados de salud
informales Gaceta Sanitaria. 2001;
15(6):498-05.
41. Hernández Bello A. El trabajo no
remunerado de cuidado de la salud:
naturalización e inequidad. Revista
Gerencia y Políticas de Salud. 2009;
8(17):173-85.
42. Ferrán L. Marco conceptual
y lineamientos metodológicos de la
cuenta satélite de los hogares para
medir el trabajo no remunerado
en salud. En OPS, coordinador. La
economía invisible y las desigualdades
de género. La importancia de medir
y valorar el trabajo no remunerado.
Washington: OPS; 2008.
43. Batthyány K, Genta N, Perrotta V .
El aporte de las familias y las mujeres
al cuidado no remunerado de la salud
en Uruguay. Santiago de Chile: Cepal;
2015.
44. Salvador S. La valoración
económica del trabajo no remunerado.
En Aguirre R, editor. Las bases
invisibles del bienestar social. El
trabajo no remunerado en Uruguay.
Montevideo: Doble Clic Editoras;
2009.
45. Anderson J. Sistemas de
género y procesos de cambio. En
Batthyány K, coordinadora. Género
y desarrollo. Una propuesta de
formación. Montevideo: Doble Clic
Editoras; 2006.
46. Salvador S. La valoración
económica del trabajo no remunerado.
En Aguirre R, editor. Las bases
invisibles del bienestar social. Eltrabajo no remunerado en Uruguay.
Montevideo: Doble Clic Editoras;
2009.
47. Salvador S. La valoración
económica del trabajo no remuenrado.
En Batthyány K, editor. Los tiempos
del bienestar social. Género, trabajo no
remunerado y cuidados en Uruguay.
Montevideo: Doble Clic Editoras;
2015.
48. Batthyány K, Genta N, Perrotta V .
El aporte de las familias y las mujeres
al cuidado no remunerado de la salud
en Uruguay. Santiago de Chile: Cepal;
2015.
49. Salvador S. La valoración
económica del trabajo no remunerado.
En Aguirre R, editor. Las bases
invisibles del bienestar social. El
trabajo no remunerado en Uruguay.
Montevideo: Doble Clic Editoras;
2009.
50. Espino A, et al. La economía
de los hogares: más allá de los
ingresos monetarios. Montevideo:
Ciedur, ONU-Mujeres; 2010.
51. Diagnóstico de las problemáticas
de las madres con hijos pequeños para
acceder o permanecer en el mercado
laboral. México: Sedesol; 2010.
52. Encuesta de Uso del Tiempo
y del T rabajo No Remunerado
(EUT). Instituto Nacional de
Estadística. Montevideo: INE-
MIDES-INMUJERES-FCS; 2013.
Notas
* Artículo de investigación.Revista Latinoamericana de Derecho Social Núm. 31, julio-diciembre de 2020, pp. 95-119
* Recibido el 2 de octubre de 2019 y aceptado para su publicación el 25 de marzo de 2020.
** Maestra en Ciencias Jurídicas por la Universidad Autónoma de Baja California; licen-ciada en Derecho por la Universidad Autónoma de Baja California, obteniendo mención ho-norífica, y docente de asignatura, impartiendo las materias de Medios alternos de solución a controversias, Introducción al estudio del derecho y Seminario de tesis.EL TRABAJO DEL HOGAR Y SU REGULACIÓN  EN AMÉRICA LATINA. UN ESTUDIO COMPARADO
*
DOMESTIC WORK AND ITS REGULATION IN LATIN AMERICA. A COMPARATIVE STUDYLE TRAVAIL DOMESTIQUE ET SA REGULATION EN AMERIQUE LATINE. UNE ÉTUDE COMPARATIVEDiana 
PéREz  PADRóN**
RESUMEN : El trabajo doméstico o del hogar se ha considerado como una actividad que no reporta un valor a la economía de los países. El ambiente de discriminación en el que se ven inmersas las personas que desempeñan esta actividad ha traído como consecuencia una situación de vulnerabilidad que afecta principalmente a mujeres, aunado a la pro - blemática que enfrenta este sector laboral en diversos países, pues no se cuenta con el marco jurídico ni con políticas públicas integrales que propicien, en términos utilizados por la OIT, el trabajo digno o decente.Este estudio tiene como finalidad brindar información para dar a co-nocer la situación jurídica tan compleja en la que se desarrolla este grupo de trabajadores a partir de un análisis que tendrá como base el método comparativo de diversas legislaciones nacionales que regulan el trabajo doméstico o del hogar en América Latina. Derivado de esta tarea, se busca exponer el trabajo y los esfuerzos de cada país, en el ámbito legis - lativo, tendientes a eliminar las barreras que impiden la formalización de las relaciones de trabajo, el ejercicio de derechos humanos y laborales, partiendo de la premisa de que todo trabajador, independientemente de la actividad que realice, debe disfrutar de un ambiente sin discriminación, con acceso a las prestaciones laborales y de seguridad social.
Esta revista forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
juhttp://www.juridicas.unam.mx/
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
https://revistas.juridicas.unam.mx/
Universidad Nacional Autónoma de México, IIJ-BJV, 2020 
https://revistas.juridicas.unam.mx/index.php/derecho-social/issue/archive
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iij.24487899e.2020.37.14864DIANA PÉREZ PADRÓN96
Palabras clave: trabajo del hogar, derechos laborales, derecho comparado, reconocimiento, trabajo decente.
ABSTRACT : Domestic or household work has been considered as an activity that does not report a value to the economy of  the countries. The environment of  discrimination in which people who carry out this activity are immersed has resulted in a situation of  vulnerability that mainly affects women, coupled with the problems faced by this labor sector in various countries as there is no legal framework nor with com - prehensive public policies that propitiate, in terms used by the ILO, decent or decent work.This study aims to provide information to publicize the complex le - gal situation in which this group of  workers develops, this, based on an analysis that will be based on a comparative method of  various national laws that regulate domestic work or Home in Latin America. Derived from this task, it seeks to expose the work and efforts of  each country in the legislative field aimed at eliminating the barriers that prevent the formalization of  labor relations, the exercise of  human and labor rights, based on the premise that everything worker, regardless of  the activity you do, must enjoy an environment without discrimination, with access to work and social security benefits.Keywords: domestic work, labor rights, comparative law, recognition, de - cent work
RéSUMé : Le travail domestique ou domestique a été considéré com - me une activité qui ne rapporte pas de valeur à l’économie des pays. L’environnement de discrimination dans lequel les personnes qui exer - cent cette activité sont immergées a créé une situation de vulnérabilité qui touche principalement les femmes, ainsi que les problèmes aux - quels ce secteur du travail est confronté dans plusieurs pays en raison de l’absence de cadre juridique. ni avec des politiques publiques glo - bales qui favorisent, en termes utilisés par l’OIT, le travail décent ou décent.Cette étude a pour objectif  de fournir des informations permettant de faire connaître la situation juridique complexe dans laquelle évolue ce groupe de travailleurs, et ce, sur la base d’une analyse qui reposera sur une méthode comparative des différentes législations nationales régis - sant le travail domestique ou le travail domestique. Maison en Amérique latine. Dérivé de cette tâche, il cherche à exposer le travail et les efforts de chaque pays dans le domaine législatif  en vue d’éliminer les obsta-
Esta revista forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
juhttp://www.juridicas.unam.mx/
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
https://revistas.juridicas.unam.mx/
Universidad Nacional Autónoma de México, IIJ-BJV, 2020 
https://revistas.juridicas.unam.mx/index.php/derecho-social/issue/archive
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iij.24487899e.2020.37.14864EL TRABAJO DEL HOGAR Y SU REGULACIÓN EN AMÉRICA LATINA...97
cles qui empêchent la formalisation des relations de travail, l’exercice des droits de l’homme et du travail, en partant du principe que le travailleur, quelle que soit l’activité que vous exercez, doit bénéficier d’un environ-nement sans discrimination, avec accès au travail et aux prestations de sécurité sociale.Mots clés: travail domestique, droits du travail, droit comparé, reconnais - sance, travail décent.
SUMARIO : I. Preámbulo. II. La transición del trabajo doméstico al trabajo del hogar. Aproximaciones terminológicas. III. Justificación del estudio entre los países de Argentina, Ecuador, Chile, México y Uruguay. IV . Análisis de la legislación en Latinoamérica. V . Marco jurídico internacional. VI. Conclusiones. VII. Fuentes de consulta.
I. PREáMBULO
Existen numerosas concepciones y trato que recibe el trabajo doméstico en las diversas regiones del mundo. En varios países de América Latina las condiciones bajo las que se desarrolla el trabajo doméstico encuentran sus propios matices y aspectos característicos en cada región, tomados a consi-deración para formular sus sistemas normativos. No obstante, pertenecen a culturas similares, con un sistema jurídico común. Por esta razón es que disciplinas como el derecho se dan a la tarea de examinar los sistemas jurídi-cos, a fin de entender esta diversidad y, en algunos casos, encontrar solución a problemáticas de índole nacional inspiradas en las tendencias jurídicas del mundo.Por ello se realizará el presente estudio comparado entre las legislaciones de los países de Argentina, Chile, Ecuador, Uruguay y México, a fin de po - der presentar un panorama sobre la situación jurídica en la que se encuen - tran los trabajadores domésticos en dicho territorio, lo anterior a partir de una serie de indicadores que se tomarán como base para compararlos. En este sentido, los principales indicadores serán cómo define cada uno de los países al trabajo doméstico; cómo se regula esta actividad y cuáles son las obligaciones de las partes que forman la relación de trabajo; las caracterís - ticas que presenta el régimen de los trabajadores domésticos establecido en la ley y las condiciones de trabajo, destacando el pago de salario, la jornada, 
Esta revista forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
juhttp://www.juridicas.unam.mx/
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
https://revistas.juridicas.unam.mx/
Universidad Nacional Autónoma de México, IIJ-BJV, 2020 
https://revistas.juridicas.unam.mx/index.php/derecho-social/issue/archive
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iij.24487899e.2020.37.14864DIANA PÉREZ PADRÓN98
los periodos de descanso y el acceso a la seguridad social, entre otras pres - taciones.El análisis y descripción de los anteriores indicadores permitirá, por un lado, que la perspectiva de derechos al trabajo doméstico se amplíe al mo - mento de contrastar los casos, y por el otro, identificar el grado de igualdad o discrepancia que se presentan en las leyes que contemplan el trabajo do - méstico en los países de referencia, a efecto de establecer en qué medida se reconocen y respetan los derechos fundamentales de los trabajadores domésticos, los cuales se encuentran plasmados en diversos instrumentos jurídicos internacionales.Asimismo, para la realización del presente estudio se hará alusión a un marco jurídico internacional de referencia que regule este tipo de relación de trabajo, destacando parámetros que ofrece la Organización Internacio - nal del Trabajo (OIT) a partir de los convenios adoptados por la misma, así como la situación que guardan estos convenios en relación con cada país objeto de análisis.
II. L A TRANSICIóN  DEL TRABAJO  DOMéSTICO  
AL TRABAJO  DEL HOgAR . 
APROxIMACIONES  TERMINOLógICAS
La definición de trabajo doméstico, e incluso de trabajador doméstico, ha sido una labor compleja en virtud del contexto social y cultural que se vive en cada país. Como ejemplo basta señalar que las labores que comprende esta activi-dad son muy variadas, pues van desde la limpieza del hogar hasta el cuidado de personas mayores o de enfermos.En este sentido, el contexto de cada país influye en la denominación que recibe esta actividad y a la persona que realiza este trabajo. Paulatinamente, algunos países en sus procesos de reforma han abandonado el uso del adje - tivo doméstico, pues denota un carácter peyorativo atendiendo a su significado (perteneciente o relativo a la casa u hogar, dicho de un criado, que sirve en una casa
1), mientras que otros optan por conservar este término.Algunas legislaciones que regulan a este colectivo de trabajadores utilizan los términos trabajadores del hogar (Bolivia, México, Perú), trabajo doméstico (Bra-
1 Real Academia Española, “Doméstico”, disponible en: https://dle.rae.es/srv/search?m  =30&w=dom%C3%A9stico (fecha de consulta: 18 de junio de 2019).
Esta revista forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
juhttp://www.juridicas.unam.mx/
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
https://revistas.juridicas.unam.mx/
Universidad Nacional Autónoma de México, IIJ-BJV, 2020 
https://revistas.juridicas.unam.mx/index.php/derecho-social/issue/archive
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iij.24487899e.2020.37.14864EL TRABAJO DEL HOGAR Y SU REGULACIÓN EN AMÉRICA LATINA...99
sil, Costa Rica, Paraguay, Uruguay), o personal de casas particulares  (Argentina), por mencionar algunos.La necesidad de establecer una definición de carácter universal ha sido una de las inquietudes de la OIT, por lo que, en el Convenio sobre las trabajadoras y los trabajadores domésticos, número 189 (en adelante Convenio 189), se proponen las siguientes definiciones y una excepción:
 —La expresión  trabajo doméstico  designa el trabajo realizado en un hogar 
u hogares o para los mismos.
 —La expresión  trabajador doméstico  designa a toda persona, de género 
femenino o género masculino, que realiza un trabajo doméstico en el marco de una relación de trabajo.
 —Una persona que realice trabajo doméstico únicamente de forma oca-sional o esporádica, sin que este trabajo sea una ocupación profesional, no se considera trabajador doméstico.
2
Estas definiciones, si bien nos proporcionar una referencia, no delimitan la diversidad de tareas que puede incluirse en esta actividad, por lo que la labor de precisar una definición de esta actividad no termina con establecer un vocablo para su identificación, sino también en delimitar las actividades que comprende el trabajo del hogar y sus características. Al respecto, del propio contenido del Convenio 189 se pueden desprender las siguientes particularidades:
 —La prestación del servicio personal subordinado se desarrolla en el ho-gar de una familia.
 —Puede comprender actividades como limpieza, preparación de alimen-tos, lavar y planchar, mantenimiento del hogar.
 —Puede incluir tareas más especializadas como jardinería, manejo de vehículos, vigilancia, cuidado y atención a niños, adultos mayores y enfermos.
 —El personal se encuentra bajo la dirección y también la supervisión del jefe del hogar, quien no obtiene beneficio económico del trabajo realizado.
2 Convenio sobre las trabajadoras y los trabajadores domésticos, número 189, OIT, dispo- nible en: https://www.ilo.org/dyn/normlex/es/f?p=NORMLEXPUB:12100:0::NO::P12100_INS  TRUMENT_ID:2551460 (fecha de consulta: 18 de junio de 2019).
Esta revista forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
juhttp://www.juridicas.unam.mx/
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
https://revistas.juridicas.unam.mx/
Universidad Nacional Autónoma de México, IIJ-BJV, 2020 
https://revistas.juridicas.unam.mx/index.php/derecho-social/issue/archive
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iij.24487899e.2020.37.14864DIANA PÉREZ PADRÓN100
Debido a tales características, las personas trabajadoras del hogar se han considerado como un grupo de difícil protección, toda vez que se trata de una actividad históricamente infravalorada respecto de las condiciones de tra - bajo contempladas en marcos jurídicos precarios. Como bien se precisó, se realiza en un hogar particular —de ahí que se considere como una actividad improductiva—, frecuentemente para más de un patrón, el salario que perci-ben puede ser en especie, los ingresos son inestables ante la ausencia de un salario mínimo, en la mayoría de los casos el horario de trabajo queda sujeto a las necesidades de los miembros de la familia del hogar y no en razón de un periodo de horas establecido.Otro de los puntos a destacar es que el trabajo doméstico es considerado una labor que no requiere de una preparación técnica por medio de un siste - ma de aprendizaje, como sucede con otras profesiones, de ahí que también tienda a ser descalificado.Ante este escenario, es importante analizar cómo es que cada país ha rea-lizado esfuerzos para superar los obstáculos a los que se enfrenta el traba - jo del hogar, y que van desde la implementación de políticas públicas hasta modificaciones en sus leyes y códigos del trabajo, así como la adopción de instrumentos internacionales, con el fin de ampliar la protección para este sector laboral.
III. J USTIFICACIóN  DEL ESTUDIO  ENTRE  LOS PAíSES  
DE ARgENTINA , ECUADOR , CHILE, MéxICO  y URUgUAy
Para el desarrollo del presente estudio se tomarán, como base en la com - parativa, las legislaciones laborales de los países de Argentina, Ecuador, Chile, Uruguay y, por supuesto, México, países con una cultura, lengua y religión similares, además de pertenecer a la familia del derecho romano germánico y a la red de países que conforman América Latina, región en la que, según datos de la OIT, se concentra el 27% del trabajo doméstico  mundial. Se estima que, aproximadamente, 18 millones de latinoamericanos trabajan en labores del hogar, representando al 7% de todos los ocupados en la región.
3
3 “Panorama temático laboral. Presente y futuro de la protección social en América Latina y el Caribe”, Suiza, OIT, 2018, p. 26, disponible en: https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/ public/---americas/---ro-lima/documents/publication/wcms_633654.pdf  (fecha de consulta: 20 de junio de 2019).
Esta revista forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
juhttp://www.juridicas.unam.mx/
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
https://revistas.juridicas.unam.mx/
Universidad Nacional Autónoma de México, IIJ-BJV, 2020 
https://revistas.juridicas.unam.mx/index.php/derecho-social/issue/archive
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iij.24487899e.2020.37.14864EL TRABAJO DEL HOGAR Y SU REGULACIÓN EN AMÉRICA LATINA...101
Los criterios que sirven de justificación para la elección de estos países radican en lo siguiente: índices de protección social, ratificación del Convenio 189 de la OIT y legislación especial sobre trabajo del hogar.En relación con el primer criterio, es importante hacer alusión a un es - tudio realizado por la OIT, el denominado “Panorama Social de América Latina y el Caribe 2015”, el cual toma como referencia diversos países en los que la protección al trabajo del hogar varía en ciertas proporciones, desta - cándose Argentina, Ecuador, Chile y Uruguay, siendo estos dos últimos los que presentan mayores porcentajes de cobertura en cuanto a los sistemas de seguridad social (42.3% y 43.2%, respectivamente), y que sirven como pri - mer punto para tomar como referencia en el presente análisis y compararlos con México, que hasta hace poco mantenía una incorporación voluntaria al Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), tema del que se hablará pos - teriormente.Los porcentajes relativos a la cobertura de seguridad social podemos ob-servarlos en la siguiente gráfica:
gRáFICA  1 
COBERTURA  DE LOS SISTEMAS  DE SEgURIDAD  SOCIAL  
AL TRABAJO  DOMéSTICO
FUENTE : Panorama Laboral de América Latina y el Caribe 2015, OIT.Porcentaje de cobertura
0.11.94.47.210.110.812.715.522.525.541.943.242.3 50403020100
MéxicoEl SalvadorBoliviaPerúParaguayColombiaPanamáCosta RicaBrasilArgentinaEcuadorChileUruguay
Esta revista forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
juhttp://www.juridicas.unam.mx/
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
https://revistas.juridicas.unam.mx/
Universidad Nacional Autónoma de México, IIJ-BJV, 2020 
https://revistas.juridicas.unam.mx/index.php/derecho-social/issue/archive
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iij.24487899e.2020.37.14864DIANA PÉREZ PADRÓN102
En lo relativo a la ratificación del Convenio 189 de la OIT y la Reco-mendación 201, es importante mencionar el estado que guarda este convenio respecto a cada país objeto de estudio, en virtud de que la ratificación de este instrumento internacional permite ampliar la protección del trabajo del hogar en múltiples aspectos relacionados con las condiciones en que se desarrolla. Recordemos que este convenio fue adoptado por la OIT el 11 de junio de 2011 en su Conferencia, y hasta la fecha son 24 países los que lo han ratifica - do. Respecto a América Latina, la ratificación en los países que se analizarán tuvo lugar en las siguientes fechas:
TABLA  1 
RATIFICACIONES  DEL CONVENIO  189 DE LA OIT  
EN PAíSES  SELECCIONADOS
Argentina24 de marzo de 2014Chile10 de junio de 2015Ecuador18 de diciembre de 2013MéxicoSin ratificarUruguay14 de junio de 2012
FUENTE : Elaboración propia con datos de la OIT.4
Como es de observarse, de los países seleccionados, México no ha ratifi-cado el citado convenio. No obstante, esta situación en particular sirve para contrastarla con la de aquellos países que sí lo ratificaron, pues, para efectos de la comparativa, no sólo se consideran las características comunes que com-parten los países, sino también sus diferencias, a fin de enriquecer este estudio comparado.Otro de los factores a considerar para el estudio comparado es el estado que guarda la regulación del trabajo del hogar en cada uno de los países, por lo que, de manera particular, se analizarán leyes generales sobre el trabajo a fin de detectar disposiciones que se relacionen con esta actividad, así como leyes especiales encargadas específicamente de regularla, como es el caso de la Ley 26.844 Régimen Especial de Contrato de Trabajo para el Personal de Casas 
4 Ratificación del Convenio 189, disponible en: https://www.ilo.org/dyn/normlex/es/f?p=N ORMLEXPUB:11300:0::NO::P11300_INSTRUMENT_ID:2551460  (fecha de consulta: 20 de junio de 2019).
Esta revista forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
juhttp://www.juridicas.unam.mx/
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
https://revistas.juridicas.unam.mx/
Universidad Nacional Autónoma de México, IIJ-BJV, 2020 
https://revistas.juridicas.unam.mx/index.php/derecho-social/issue/archive
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iij.24487899e.2020.37.14864EL TRABAJO DEL HOGAR Y SU REGULACIÓN EN AMÉRICA LATINA...103
Particulares (Argentina), Ley 18.065/2006 De Trabajo Doméstico (Uruguay), y, en el caso de México, el reformado capítulo XIII de la Ley Federal del Tra - bajo, denominado “Personas trabajadoras del hogar”.Datos generalesSobre el porcentaje de asalariados que se dedican al trabajo doméstico, para el año 2015 la OIT estimó cierto número de casos con base al total de asalariados en cada país de Latinoamérica, observándose que hubo un incre-mento en países como Costa Rica, México y República Dominicana,
5 como se puede apreciar en la siguiente gráfica:
gRáFICA  2 
PORCENTAJE  DE ASALARIADOS  
EN EL TRABAJO  DOMéSTICO  
EN PAíSES  DE LATINOAMéRICA , 2005-2015
FUENTE : Panorama Laboral de América Latina y el Caribe 2017, OIT.
Otras cifras revelan la distribución de los asalariados bajo el régimen del trabajo doméstico por sexo en cada región del mundo, en el entendido de que es desarrollado, en su mayoría, por mujeres, como se muestra a continuación:
5 “Panorama Laboral de América Latina y el Caribe 2017”, Suiza, OIT, 2017, p. 81, dis - ponible en: https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---americas/---ro-lima/documents/publication/wcms_613957.pdf (fecha de consulta: 22 de junio de 2019). ArgentinaBolivia Brasil Colombia Costa Rica
 
 Ecuador Honduras México Panamá Perú Paraguay El Salvador Uruguay
 Promedio simpleRepúblicaDominicana20
1816141210864202005 2015
Esta revista forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
juhttp://www.juridicas.unam.mx/
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
https://revistas.juridicas.unam.mx/
Universidad Nacional Autónoma de México, IIJ-BJV, 2020 
https://revistas.juridicas.unam.mx/index.php/derecho-social/issue/archive
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iij.24487899e.2020.37.14864DIANA PÉREZ PADRÓN104
gRáFICA  3 
DISTRIBUCIóN  DEL TRABAJO  DOMéSTICO  SEgúN  SExO  y REgIóN
FUENTE : Protección social del trabajo doméstico: tendencias y estadísticas, OIT, 2016.6
Como puede observarse, la distribución por región presenta diferencias notorias. Asia-Pacífico y América Latina-Caribe concentran, en conjunto, la mayoría de las personas trabajadoras remuneradas del hogar en el mundo. La característica que persiste en cada región es la fuerte participación de la mujer en esta actividad; es decir, es un trabajo realizado principalmente por mujeres y que en América Latina se ve reflejado en un 88% de mujeres contra un 12% de hombres (diferencia del 76%). Puede verse que, en el caso de los Estados Árabes, entre la mano de obra masculina y femenina dedicada a esta labor no existe demasiada diferencia (apenas un 14%), lo que rompe con el paradigma de que esta actividad es exclusiva del sector femenino en países donde aún subsiste una cultura de represión contra la mujer.
IV . A NáLISIS  DE LA LEgISLACIóN  EN LATINOAMéRICA
En América Latina se han producido diversas modificaciones a las legisla - ciones de los países que la integran; estas variaciones van desde financieras y educativas hasta de derechos humanos y, por supuesto, en materia de traba -
6 “Protección social del trabajo doméstico: tendencias y estadísticas”, OIT, 2016, p. 6,  disponible en: https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed_protect/---soc_sec/documents/publica  tion/wcms_458939.pdf (fecha de consulta: 22 de junio de 2019).Porcentaje del total
TotalMujer Hombre África Ásia y el PacíficoPaísesdesarrolladosAmérica Latinay el Caribe EstadosÁrabesEuropa del Este y la CEI(67.1)
20100%90%80%70%60%50%40%30%20%10%0%805771747880884329 2622 2012(3.8) (1.2) (9.2) (27.6) (7.2) (18)
Esta revista forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
juhttp://www.juridicas.unam.mx/
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
https://revistas.juridicas.unam.mx/
Universidad Nacional Autónoma de México, IIJ-BJV, 2020 
https://revistas.juridicas.unam.mx/index.php/derecho-social/issue/archive
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iij.24487899e.2020.37.14864EL TRABAJO DEL HOGAR Y SU REGULACIÓN EN AMÉRICA LATINA...105
jo. Los países de Argentina, Chile, Ecuador, México y Uruguay servirán de base para la siguiente comparativa en el aspecto normativo, en virtud de las particularidades que presenta cada una de las normas que regulan el régimen general de trabajo y, de forma específica, el trabajo doméstico o del hogar.1. Marco jurídico nacional de referencia
 —Argentina. Podemos mencionar la Constitución Política de Argentina, en su artículo 14 bis, y la Ley 26.844 Régimen Especial de Contrato de Trabajo para el Personal de Casas Particulares.
 —Chile. Los fundamentos los encontramos en la Constitución Política de la República de Chile, en su artículo 19, numerales 16, 17, 18 y 19; en el Código del Trabajo, en el capítulo V , denominado “Del contrato de trabajadores de casa particular”, artículos 146-152 bis, así como la Ley 20.255 (sobre el sistema de pensiones), Ley 20.279 (sobre el ingreso mínimo), artículo 2o., Ley 20.336 (sobre el descanso de los trabajadores de casa particular), artículo único, y la Ley 20.786 (sobre la jornada, descanso y composición de la remuneración de los trabajadores de ca - sa particular, y prohíbe la exigencia de uniforme en lugares públicos), artículo único.
 —Ecuador. Específicamente en la Constitución de la República de Ecua-dor, en los artículos 34, 35, 325, 326, 327, 328, 330, 331, 332, 333, y en el Código de Trabajo, el capítulo I, titulado “Del servicio doméstico”, que comprende los artículos 262-270.
 —México. El marco jurídico laboral que regula el trabajo de manera general y el doméstico se encuentra principalmente en tres ordenamientos, la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, artículo 123, apartado A; la Ley Federal del Trabajo, capítulo XIII, “Personas traba - jadoras del hogar”, artículos 331-343, y la Ley del Seguro Social, artículo 12, fracción IV .
 —Uruguay. La Constitución Política de Uruguay, en los artículos 53, 54 y 55, y la Ley 18.065/2006 De trabajo doméstico.2. Sobre la concepción del trabajo doméstico o del hogarEn párrafos anteriores se señaló la problemática que se presenta para tratar de definir al trabajo doméstico, lo que radica en la pluralidad de contextos que 
Esta revista forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
juhttp://www.juridicas.unam.mx/
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
https://revistas.juridicas.unam.mx/
Universidad Nacional Autónoma de México, IIJ-BJV, 2020 
https://revistas.juridicas.unam.mx/index.php/derecho-social/issue/archive
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iij.24487899e.2020.37.14864DIANA PÉREZ PADRÓN106
envuelven esta actividad, por lo que cada legislación propone su forma parti - cular de definirlo, las actividades que comprende y señalar excepciones. Para efectos prácticos, se desarrolla el contenido de las legislaciones en estudio en la siguiente tabla:
TABLA  2 
DEFINICIONES  PARTICULARES
PaísDefiniciónQuedan excluidosArgentinaPersonalde casas particularesPrestación de servicios o eje-cución de tareas de limpieza, de mantenimiento, otras activida-des típicas del hogar, asistencia personal y acompañamiento a los miembros de la familia o que convivan en el domicilio del em-pleado, y el cuidado no terapéu-tico de personas enfermas o con discapacidad.Las personas jurídicas, personas emparentadas con el dueño, los que presten servicio exclusivo de cuidado y asistencia a enfermos, los contratados para conducir vehículos particulares, los que convivan con el personal de casas particulares sin que presten este servicio, los que, además de rea-lizar tareas domésticas, efectúen otro tipo de actividad y aquellos empleados por consorcios.ChileTrabajadores de casa particular Las personas que se dediquen en forma continua, a jornada com-pleta o parcial, al servicio de una o más personas o de una familia, en trabajos de aseo y asistencia propios o inherentes al hogar … las personas que realizan labores iguales o similares en institucio-nes de beneficencia…No señala de manera expresa.
EcuadorServicio domésticoEs el que se presta, mediante re-muneración, a una persona que no persigue fin de lucro y sólo se propone aprovechar, en su mo-rada, de los servicios continuos del trabajador, para sí solo o su familia, sea que el doméstico se albergue en casa del empleador o fuera de ella.Los que prestan servicios en hote-les, bares, fondas, posadas, hospi-tales o establecimientos análogos.
Esta revista forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
juhttp://www.juridicas.unam.mx/
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
https://revistas.juridicas.unam.mx/
Universidad Nacional Autónoma de México, IIJ-BJV, 2020 
https://revistas.juridicas.unam.mx/index.php/derecho-social/issue/archive
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iij.24487899e.2020.37.14864EL TRABAJO DEL HOGAR Y SU REGULACIÓN EN AMÉRICA LATINA...107
PaísDefiniciónQuedan excluidosMéxicoPersonas trabajadoras del hogarSon aquellas que de manera re-munerada realicen actividades de cuidados, aseo, asistencia o cual-quier otra actividad inherente al hogar en el marco de una rela-ción laboral que no importe para la persona empleadora beneficio económico directo.Quien realice trabajo del hogar de forma ocasional o esporádica, quien preste servicios de aseo, asistencia, atención de clientes y otros semejantes, en hoteles, casas de asistencia, restaurantes, fondas, bares, hospitales, sanatorios, cole-gios, internados y análogos.UruguayTrabajo domésticoEs el que presta, en relación de dependencia, una persona a otra u otras, o a una o más familias, con el objeto de consagrarles su cuidado y su trabajo en el hogar, en tareas vinculadas a éste, sin que dichas tareas puedan repre-sentar para el empleador una ga-nancia económica directa.No señala de manera expresa.
FUENTE : Elaboración propia con datos de la Ley Federal del Trabajo, México; Ley 26.844, 
Argentina; Código del Trabajo de Ecuador; Código de Trabajo de Chile, y Ley 18.065/2006, Uruguay.
De manera general, se observa que la actividad comprende un servicio que no importe al patrón algún beneficio económico, además de que se realice en la casa u hogar de una familia. En el caso de Chile, se hace una extensión particular de la aplicación de su legislación a las personas que realicen dichas actividades para una institución de beneficencia.Sobre las modalidades de la prestación del servicio, la Ley 26.844, de Ar - gentina, distingue dos, las cuales denomina como trabajadores “sin retiro”, los que laboran para un mismo patrón y que habitan en el mismo domicilio donde se presta el servicio, y “con retiro”, que presenta dos vertientes: aque - llos que prestan servicios para un único patrón o para diversos empleadores. Esta terminología es también utilizada por Uruguay, en la Ley 18.06/2006, de manera específica en el artículo 3o.Por su parte, la Ley Federal del Trabajo, en México, a partir de su más reciente reforma del 2 de julio de 2019, refiere las modalidades en el artículo 331, siendo éstas cuando trabajen para una persona empleadora y habiten en el domicilio donde realizan sus actividades; que trabajen para una persona 
Esta revista forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
juhttp://www.juridicas.unam.mx/
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
https://revistas.juridicas.unam.mx/
Universidad Nacional Autónoma de México, IIJ-BJV, 2020 
https://revistas.juridicas.unam.mx/index.php/derecho-social/issue/archive
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iij.24487899e.2020.37.14864DIANA PÉREZ PADRÓN108
empleadora y que no residan en el domicilio donde se ejecutan las activida-des, y que trabajen para diferentes personas empleadoras y que no residan en el domicilio de ninguna de ellas (coloquialmente denominadas de entrada por salida o de planta).En relación con Chile, el Código de Trabajo no prevé de manera expresa las modalidades, no obstante, del texto se infiere que reconoce las de entrada por salida y de planta. En Ecuador sucede algo similar, pues el artículo 262 del Código de Trabajo, relativo a las modalidades del servicio doméstico, prevé que el trabajador se hospede en la casa del patrón o fuera de ella.3. Sobre las formalidades del contrato de trabajoCon relación al contrato de trabajo y las formalidades que debe revestir el mismo, se aprecia que en cada uno de los países, en menor o mayor medida, se exigen determinados requisitos para su implementación. En cuanto al deber de celebrar un contrato, a continuación se presenta la siguiente tabla de espe - cificaciones:
TABLA  3 
CONTRATO  DE TRABAJO
PaísRequisitosRegistroOtras especificacionesArgentinaRequisitos del contrato de trabajo en general.Ante la Adminis-tración de Ingresos Público.Libreta de trabajo con datos de los pa-trones, certificados, remuneraciones, se-guridad social (equi-vale a un expediente laboral).ChileAdemás de los requisitos del contrato de trabajo en gene-ral, indicar el tipo de labor a realizar y el domicilio donde deberán prestarse los servi-cios, y en su caso, la obliga-ción de asistencia a personas que requieran atención o cui-dados especiales.Ante la Inspección del Trabajo.Registro del con-trato dentro de los 15 días siguientes, entregar copia al trabajador.
Esta revista forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
juhttp://www.juridicas.unam.mx/
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
https://revistas.juridicas.unam.mx/
Universidad Nacional Autónoma de México, IIJ-BJV, 2020 
https://revistas.juridicas.unam.mx/index.php/derecho-social/issue/archive
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iij.24487899e.2020.37.14864EL TRABAJO DEL HOGAR Y SU REGULACIÓN EN AMÉRICA LATINA...109
PaísRequisitosRegistroOtras especificacionesEcuadorRequisitos del contrato de trabajo en general, en lo que no se hubiera previsto en el contrato, se estará a la cos-tumbre del lugar.Ante el Misterio del Trabajo.Sin especificación.
MéxicoNombre y apellidos del pa-trón y trabajador; lugar de trabajo; inicio del contrato y duración; tipo de traba-jo a realizar; remuneración, método de cálculo periodi-cidad de los pagos; horas de trabajo; vacaciones anuales y periodos de descanso; su-ministro de alimentos y alo-jamiento, cuando proceda; casos de terminación de la relación de trabajo, y herra-mientas de trabajo que serán brindadas.Sin especificación.El contrato de tra-bajo se establecerá sin distinción de condiciones, cuan-do se trate de per-sonas migrantes.
UruguayRequisitos del contrato de trabajo en general.Sin especificación.Sin especificación.
FUENTE : Elaboración propia con datos de la Ley Federal del Trabajo, México; Ley 26.844, 
Argentina; Código del Trabajo de Ecuador; Código de Trabajo de Chile, y Ley 18.065/2006, Uruguay.
Cabe señalar la importancia de que las relaciones de trabajo doméstico o del hogar se concreticen por medio del contrato de trabajo por escrito, ya que en el mismo se estipulan las condiciones de trabajo que regirán durante su vigencia, lo que constituye, además, un elemento de prueba en los juicios laborales que beneficiará a la parte trabajadora.4. Sobre los derechos y deberes de las partesEn las cinco legislaciones analizadas se encuentran aspectos comunes so-bre los derechos de las partes, los cuales se resumen, por un lado, en contar 
Esta revista forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
juhttp://www.juridicas.unam.mx/
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
https://revistas.juridicas.unam.mx/
Universidad Nacional Autónoma de México, IIJ-BJV, 2020 
https://revistas.juridicas.unam.mx/index.php/derecho-social/issue/archive
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iij.24487899e.2020.37.14864DIANA PÉREZ PADRÓN110
con periodos de descanso entre jornadas y días de trabajo, alimentos, habi - tación y, por el otro, los deberes de cuidado y diligencia en las actividades, consideración al empleador y sus familiares.Sobre los deberes de los trabajadores, de manera específica la Ley 26.844, de Argentina, contempla el deber de guardar el secreto profesional y familiar; en el Código de Trabajo de Chile y Ecuador no se hace referencia, de manera expresa, sobre tales deberes, así como la Ley 18.06/2006, de Uruguay. Por su parte, México, previo a la reforma a su legislación laboral el pasado 2 de julio de 2019, señalaba como deberes para el trabajador guardar al patrón y a su familia consideración y respeto, además del cuidado en la conservación del mobiliario de la casa. El artículo 340 de la Ley Federal del Trabajo, ahora derogado, contemplaba dichos deberes.En cuanto a las obligaciones del empleador hacia la parte trabajadora, cada legislación establece diversas disposiciones en los siguientes términos:
 —Argentina: deber de contratar en favor del personal un seguro por ries-gos de trabajo, proveer de ropa y elementos de trabajo, alimentación sana y suficiente (en función de la modalidad de la prestación y jornada contratadas), y para el caso del personal con retiro, que labore para un solo patrón y que entre el término de una jornada y otra se debe conce - der un descanso no menor de 12 horas.
 —Chile: deber de entregar copia del contrato de trabajo y registrarlo, abs - tenerse de condicionar la contratación, permanencia o renovación de contrato del personal al uso de uniformes, delantales o análogos en lugares públicos.
 —Ecuador: deber de proporcionar alimentación y alojamiento, salvo pacto en contrario, y dentro de sus posibilidades procurar la educación del trabajador. En caso del trabajo de adolescentes con 15 años cumplidos, se obliga a no interferir en el ejercicio del derecho a la educación básica, alimentación, salud, recreación y descanso.
 —México: deber de guardar consideración al trabajador, abstenerse de todo mal trato, proporcionar habitación cómoda e higiénica, alimen - tación sana y garantizar condiciones de trabajo que aseguren la vida y la salud, así como procurar la instrucción del trabajador e inscribirlo ante el IMSS.
 —Uruguay: no se establecen obligaciones específicas, salvo lo relativo a la expedición de recibo de salario.
Esta revista forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
juhttp://www.juridicas.unam.mx/
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
https://revistas.juridicas.unam.mx/
Universidad Nacional Autónoma de México, IIJ-BJV, 2020 
https://revistas.juridicas.unam.mx/index.php/derecho-social/issue/archive
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iij.24487899e.2020.37.14864EL TRABAJO DEL HOGAR Y SU REGULACIÓN EN AMÉRICA LATINA...111
5. Sobre la remuneración mínimaEn el caso de Argentina, su legislación señala que el salario de los trabaja-dores en casas particulares será fijado por la Comisión Nacional de Trabajo en Casas Particulares (CNTCP), la cual establece un salario por tipo, moda-lidad y categoría profesional, determinado de manera periódica a través de sus resoluciones. Sobre el pago del salario; debe realizarse en días hábiles, en el lugar de trabajo y durante las horas que comprenda éste, además, se debe elaborar recibo, debiendo entregar uno al trabajador.Actualmente se encuentra en vigor la resolución número 2/2019,
7 emitida por la CNTCP , que abarca el periodo de vigencia a partir del 5 de julio de 2019, en tanto se publique una nueva resolución con las actualizaciones de los mon - tos de salarios mínimos y categorías profesionales. Las categorías establecidas por la Comisión comprenden las de supervisora, personal para tareas específi - cas, caseros, asistencia y cuidado de personas y personas para tareas generales.
8
Chile, por su parte, señala que la remuneración de los trabajadores de casa particular se fijará de común acuerdo entre las partes y en moneda de cur - so legal, sin que pueda comprender los alimentos y la habitación, los cuales siempre serán de cargo del empleador (artículo 151 del Código de Trabajo). Mientras que Ecuador, en su Código de Trabajo, establece de forma implícita que las partes pueden fijar la remuneración.En México los trabajadores del hogar pueden recibir su salario de manera fraccionada; es decir, comprende el pago de una cantidad en efectivo, pudien-do fijarse una parte en especie, que corresponde a alimentos y habitación, según sea el caso, la cual no podrá exceder de un 50% del que se pague en efectivo, según el artículo 335 de la Ley Federal del Trabajo.Asimismo, por disposición expresa, existe la obligación de la Comisión Na - cional de los Salarios Mínimos (Conasami) de fijar los salarios profesionales para el sector doméstico. Sobre este punto, la Conasami ha sido omisa, en el sentido de fijar tanto el salario o, en su caso, las categorías profesionales que comprende esta actividad. No obstante, recientemente la Comisión manifestó una propuesta de salario diario para esta actividad, que, de acuerdo con sus es-tudios, estimó prudente la cantidad de $248.72 para el trabajo en el hogar, que 
7 Unión Personal Auxiliar de Casas Particulares, Resolución de la Comisión Nacional de Trabajo en Casas Particulares en Argentina, disponible en: https://www.upacp.org.ar/?page_ id=1329 (fecha de consulta: 20 de julio de 2019).
8 Idem.
Esta revista forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
juhttp://www.juridicas.unam.mx/
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
https://revistas.juridicas.unam.mx/
Universidad Nacional Autónoma de México, IIJ-BJV, 2020 
https://revistas.juridicas.unam.mx/index.php/derecho-social/issue/archive
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iij.24487899e.2020.37.14864DIANA PÉREZ PADRÓN112
de ser aprobado entraría en vigor en el año 2020. Sin duda, se trataba de otra deuda que la justicia social tenía pendiente con este grupo de trabajadores.
9
Finalmente, la Ley 18.065/2006, de Uruguay, en lo relativo al salario, dis - pone la incorporación de los trabajadores al sistema de categorías y salarios fijados por el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.Del análisis anterior es importante atender la situación en la que se encuen - tran los trabajadores domésticos en México. En definitiva, con el ánimo de garantizarles una remuneración mínima, se debe exhortar a la Conasami a que fije los salarios mínimos que en futuro impactarían al momento de su registro al IMSS para efectos del salario base de cotización, así también, eliminar las formas de pago en especie o, en su caso, reducir el 50% que permite la Ley Federal del Trabajo para que no sean descontadas del salario. Se destaca la la-bor de Argentina, que, a través de la CNTCP , es trascendental con el hecho de fijar salarios mínimos por categorías, generando seguridad sobre los mínimos legales y poder acceder a otro tipo de prestaciones, como las de seguridad social, pues el salario está íntimamente vinculado a éstas.6. Sobre la jornada de trabajo y periodos de descansoRespecto a la jornada en el trabajo doméstico o del hogar, la Ley 26.844, de Argentina, ha establecido el máximo de ocho horas diarias, sin importar la modalidad de la prestación del servicio. En el caso del personal bajo la modalidad con retiro, los descansos consisten en un reposo diario nocturno de nueve horas mínimas consecutivas (en caso de interrupción serán remu - neradas) y un descanso diario de tres horas continuas entre las actividades matutinas y vespertinas.En el caso de Chile, se establecen ciertos parámetros cuando se trata de trabajadores que habitan o no en su lugar de trabajo. En el primero de los casos, no estarán sujetos a horario, sino que será determinado por la natu - raleza de la labor, debiendo tener un descanso mínimo de 12 horas diarias. Al término de la jornada diaria y el inicio de la siguiente, el descanso será ininterrumpido, de un mínimo de nueve horas. En el segundo supuesto (cuando no habitan en el lugar de trabajo), la jornada no podrá exceder de 
9 Comisión Nacional de los Salarios Mínimos, disponible en: https://www.gob.mx/conasami/prensa/hasta-diciembre-se-fijaran-los-salarios-minimos-generales-y-profesionales-donde-se-incluira-el-de-las-trabajadoras-del-hogar (fecha de consulta: 20 de julio de 2019).
Esta revista forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
juhttp://www.juridicas.unam.mx/
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
https://revistas.juridicas.unam.mx/
Universidad Nacional Autónoma de México, IIJ-BJV, 2020 
https://revistas.juridicas.unam.mx/index.php/derecho-social/issue/archive
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iij.24487899e.2020.37.14864EL TRABAJO DEL HOGAR Y SU REGULACIÓN EN AMÉRICA LATINA...113
45 horas semanales. Por su parte, el periodo entre el inicio y el término de las labores no podrá exceder de 12 horas continuas.Ecuador dispone que para el servicio doméstico deben observarse jornadas de trabajo y descanso de cinco días a la semana o 40 horas semanales, y los días sábados y domingos como días de descanso. Si no pudiera interrumpirse el tra - bajo en tales días, se designará otro tiempo igual de la semana para el descanso, mediante acuerdo entre empleador y trabajadores.Por otro lado, México, en su Ley Federal del Trabajo, señala que en el caso de las personas que residan en el domicilio donde realizan sus activi - dades deben disfrutar de un descanso mínimo diario nocturno de nueve horas consecutivas, y de un descanso mínimo diario de tres horas entre las actividades matutinas y vespertinas, sin que la jornada diaria diurna pueda excederse de las ocho horas diarias. Con relación a los periodos en los que no disponen libremente de su tiempo y permanecen a disposición del hogar para responder a posibles requerimientos de su trabajo o que excedan las horas establecidas para cada tipo de jornada, se consideran como horas extras. Asimismo, se prevé el derecho a un descanso semanal de día y me - dio ininterrumpido, preferiblemente en sábado y domingo, que mediante acuerdo entre las partes se puede acordar la acumulación de los medios días en periodos de dos semanas, días de descanso semanal y días de descanso obligatorio previstos en la ley, y en caso de que estos días se labore, se pa - gará doble.Uruguay establece como máxima la jornada laboral de ocho horas diarias y de 44 horas semanales con los siguientes descansos: descanso intermedio de media hora pagada como trabajo efectivo en la modalidad con retiro, mientras que la de “sin retiro” será de dos horas, pudiendo las partes fijar de común acuerdo la hora de inicio y finalización del descanso; descanso semanal de 36 horas ininterrumpidas, que comprenderá el día domingo, pudiendo acordar las partes el día de la semana en que se gozará el descanso restante, y descanso nocturno, que en el caso del régimen “sin retiro” será como mínimo de nueve horas continuas sin poder ser interrumpido.7. Sobre las obligaciones en materia de seguridad social a cargo de los patronesEn el tema de obligaciones en seguridad social para el trabajo en casas particulares, la Ley 26.844, de Argentina, prevé una serie de disposiciones 
Esta revista forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
juhttp://www.juridicas.unam.mx/
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
https://revistas.juridicas.unam.mx/
Universidad Nacional Autónoma de México, IIJ-BJV, 2020 
https://revistas.juridicas.unam.mx/index.php/derecho-social/issue/archive
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iij.24487899e.2020.37.14864DIANA PÉREZ PADRÓN114
particulares en materia de accidentes y enfermedades. Una de las obligacio - nes principales para el empleador es que toda relación que se suscite entre éste y un trabajador de casa particular invariablemente debe registrarse an - te la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), y el empleador debe asegurarse de forma obligatoria ante un Asegurador de Riesgos de Trabajo (ART) a fin de contar con un seguro contra este tipo de riesgos.Seguidamente, se dispone que, en el caso de enfermedad o accidente que impida la prestación del servicio, no afecta el derecho de los trabajadores de recibir su salario hasta por tres meses si su antigüedad es menor de cinco años, o por seis meses si la antigüedad es mayor. Cuando se trate de una enfermedad que la ley refiere como infectocontagiosa, sea del trabajador, del empleador o de alguno de los integrantes del grupo de cualquiera de las partes y que tenga como consecuencia la separación temporal, las medidas contra los riesgos están a cargo del empleador. El deber del trabajador es dar aviso de la enfermedad o accidente, salvo los casos de fuerza mayor, mientras que el empleador debe respetar la remuneración que el trabajador venía percibiendo al acontecimiento del siniestro a efectos del pago de los periodos de tres y seis meses, según sea el caso. Asimismo, se considerarán los incrementos al salario que puedan presentarse a su categoría.Sobre el caso particular de Chile, el Código de Trabajo señala que, en los casos de enfermedad del trabajador, el patrón debe dar aviso al organismo de seguridad social (Instituto de Previsión Social) y debe conservar su cargo, sin derecho a remuneración, por ocho días. En el supuesto de que tuviera menos de seis meses de servicios; durante 15 días si hubiera laborado más de seis meses y menos de un año, y hasta 30 días si hubiera trabajado más de 12 meses. Además, se prevé que en caso de enfermedad contagiosa (clínicamen - te calificada) de una de las partes o de las personas que habiten la casa, da el derecho a la otra parte para poner término al contrato.La legislación de Ecuador no establece de forma específica obligaciones especiales sobre este rubro, salvo el supuesto relativo al trabajador que queda imposibilitado para el trabajo en virtud del servicio prestado al patrón, éste no podrá despedirlo y lo conservará dándole los recursos necesarios para su subsistencia, o lo jubilará. Al reconocerse el derecho a la seguridad social a todo trabajador, disfrutan del régimen general del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS).Lo que acontece en México para la persona trabajadora del hogar confor - me a las disposiciones de la Ley Federal del Trabajo, en primera instancia, es la obligación del patrón de registrarla ante el IMSS (artículo 337, fracción 
Esta revista forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
juhttp://www.juridicas.unam.mx/
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
https://revistas.juridicas.unam.mx/
Universidad Nacional Autónoma de México, IIJ-BJV, 2020 
https://revistas.juridicas.unam.mx/index.php/derecho-social/issue/archive
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iij.24487899e.2020.37.14864EL TRABAJO DEL HOGAR Y SU REGULACIÓN EN AMÉRICA LATINA...115
IV), situación que anteriormente no acontecía, pues quedaba a decisión del empleador si afiliar o no ante el Instituto, y en el caso de hacerlo, el régi - men de incorporación voluntaria al régimen obligatorio comprendía ciertas limitantes para el disfrute de las prestaciones. Con las reformas en materia de trabajo del hogar (mayo y julio de 2019), los índices de protección a este sector laboral se verán reflejados una vez que se cumpla el plazo que fija el vigésimo quinto transitorio de la Ley Federal del Trabajo (cuando se aprueben y entren en vigor las adecuaciones normativas necesarias), lo que significa que culminadas las fases del Programa Piloto de Incorporación de las Personas Trabajadoras del Hogar al IMSS (un programa de prueba resul - tado de la resolución al amparo directo en revisión 9/2018 por la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación), la verdadera protección de los trabajadores por medio de una incorporación obligatoria a dicho Instituto aún está en espera. Mientras tanto, la Ley del Seguro Social, en su artículo 12, contempla que este grupo de trabajadores son sujetos de incor - poración obligatoria.En Uruguay se incluye a los trabajadores del servicio doméstico a la cober - tura del subsidio por desempleo y en el seguro social del Banco de Previsión Social. Cuando subyace una enfermedad común (no profesional), además del subsidio correspondiente, el trabajador puede optar por la atención de una institución de asistencia médica colectiva o por la que brinda la Administra - ción de los Servicios de Salud del Estado del Ministerio de Salud Pública.
V . M ARCO  JURíDICO  INTERNACIONAL
Los trabajadores domésticos representan un grupo excluido de la protec - ción social, laboral y económica de la que goza cualquier otro grupo de tra-bajadores; son, principalmente, objeto de discriminación y otras violaciones a derechos humanos.A fin de propiciar mejores prácticas en los Estados tendientes a la regulari-zación de las relaciones de trabajo doméstico, la OIT adoptó dos instrumen - tos jurídicos internacionales de suma importancia y trascendencia para esta labor, siendo estos el Convenio 189 y la Recomendación 201, buscando la igualdad entre los trabajadores a partir del reconocimiento de la contribución del trabajo doméstico a la economía mundial. No obstante, sigue siendo una actividad infravalorada en la que las condiciones de trabajo son particular - mente discriminatorias y contrarias a los derechos humanos.
Esta revista forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
juhttp://www.juridicas.unam.mx/
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
https://revistas.juridicas.unam.mx/
Universidad Nacional Autónoma de México, IIJ-BJV, 2020 
https://revistas.juridicas.unam.mx/index.php/derecho-social/issue/archive
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iij.24487899e.2020.37.14864DIANA PÉREZ PADRÓN116
Pese a su adopción en el 2011, son sólo 29 los países10 que han ratificado el Convenio 189, mientras que 158 países se han abstenido, y en los cuales figura el Estado mexicano.
11
El Convenio 189 establece una protección mínima para los trabajadores domésticos, y siendo un ordenamiento que fija las bases para estos mínimos legales de protección, deja a los Estados parte la posibilidad de expandir la cobertura y aplicación. Sin embargo, aunque todas las normas internacionales en materia de trabajo se entienden como aplicables para todos los trabajado - res sin excepción, por el carácter “especial” que guarda el trabajo doméstico en la mayoría de las legislaciones, y por su vulnerabilidad, es por lo que se consideró la implementación de normas específicas para la protección de este sector laboral.Entre sus múltiples disposiciones, el Convenio aporta una definición de trabajo y trabajador doméstico. Por otra parte, del mismo convenio se desprende que el empleador puede ser una persona miembro de la familia que recibe el trabajo o, en su caso, una agencia que emplea trabajadores domésticos y los pone a disposición de los hogares.La aplicación del Convenio es universal, incluye a los trabajadores domésti - cos de tiempo parcial, a los que trabajan para varios empleadores, trabajadores nacionales o extranjeros, y con independencia de que residan o no en el lugar de trabajo. En su artículo 3o. se exige a los Estados miembros la adopción de medidas que garanticen la promoción y protección efectivas de los derechos humanos de los trabajadores domésticos, así como de otros derechos y prin - cipios en el trabajo relativos a la libertad sindical, la negociación colectiva, la eliminación de todas las formas de trabajo forzoso u obligatorio, la abolición del trabajo infantil y de la discriminación en materia de empleo y ocupación.Se señala la importancia de tomar medidas para que los trabajadores ten - gan conocimiento de las condiciones laborales que regirán la relación de tra-bajo, esto mediante un contrato por escrito, y también se prevé la igualdad de trato entre los trabajadores domésticos y los trabajadores en general en lo relativo a jornadas, salario y periodos de descanso, entre otros.
10 OIT, Ratificaciones por país del Convenio sobre las trabajadoras y los trabajadores do-mésticos, número 189, disponible en: http://www.ilo.org/dyn/normlex/es/f?p=NORMLEXPUB:11300:0::NO::P11300_INSTRUMENT_ID:2551460 (fecha de consulta: 27 de julio de 2019).
11 OIT, Países que no han ratificado el Convenio sobre las trabajadoras y los trabajadores domésticos, número 189, disponible en: http://www.ilo.org/dyn/normlex/es/f?p=NORMLEXPUB:11310:0::NO:11310:P11310_INSTRUMENT_ID:2551460:NO  (fecha de consulta: 27 de julio de 2019).
Esta revista forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
juhttp://www.juridicas.unam.mx/
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
https://revistas.juridicas.unam.mx/
Universidad Nacional Autónoma de México, IIJ-BJV, 2020 
https://revistas.juridicas.unam.mx/index.php/derecho-social/issue/archive
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iij.24487899e.2020.37.14864EL TRABAJO DEL HOGAR Y SU REGULACIÓN EN AMÉRICA LATINA...117
Como parte de las medidas que deben adoptar los Estados miembros, el Convenio señala: 1) El acceso de los trabajadores domésticos a tribunales y otros medios de solución de controversias en las mismas condiciones que cual - quier otro trabajador, y 2) La práctica de medidas como la inspección del traba - jo, aplicación de normas y sanciones de acuerdo a las características del trabajo doméstico.Mientras que el Convenio 189 de la OIT es un instrumento jurídico vin - culante (una vez ratificado), la Recomendación 201 tiene el carácter de orien-tadora para fortalecer y complementar las disposiciones del Convenio y así adaptarlas a las legislaciones de los Estados, por lo que deben analizarse de forma conjunta, pues contienen disposiciones específicas en beneficio de los trabajadores domésticos. Ambos instrumentos plantean un conjunto de dere-chos laborales y sociales que se equiparan al resto de los trabajadores.Sobre este tema, la recomendación hace referencia a la necesidad de contar con servicios que orienten a los trabajadores domésticos para la comprensión de los términos en los que prestarán sus servicios y la implementación de los contratos de trabajo.
VI. C ONCLUSIONES
Es evidente la necesidad de una transformación en los sistemas jurídicos 
a fin de que reconozcan la importancia y valor que merece el trabajo domés-tico, del hogar, de casas particulares, entre otras denominaciones que pudiera tener. Una legislación donde los derechos laborales se consagren con plena igualdad, pues la única condición especial que guardan los trabajadores del hogar respecto de los trabajadores ordinarios es su situación de vulnerabi - lidad y desprotección, bajo la creencia de que viven bien por la cercanía y convivencia con el patrón. Pero habría que detenerse a pensar si realmente esta cercanía implica una condición de bienestar y no de sujeción total al lugar de trabajo.La intención de ubicar a los trabajadores del hogar en condiciones que propicien una igualdad en relación con el resto de los trabajadores no quiere decir que se dejen por un lado sus especificaciones al momento de actuali-zarse este tipo de relaciones de trabajo. El hecho de encontrar diversas con - cepciones y formas de regular esta labor es, precisamente, el resultado de los esfuerzos por integrar una ley o un apartado específico que atienda a las necesidades del servicio en sí y, evidentemente, no alejarlo de los estándares 
Esta revista forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
juhttp://www.juridicas.unam.mx/
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
https://revistas.juridicas.unam.mx/
Universidad Nacional Autónoma de México, IIJ-BJV, 2020 
https://revistas.juridicas.unam.mx/index.php/derecho-social/issue/archive
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iij.24487899e.2020.37.14864DIANA PÉREZ PADRÓN118
mínimos reconocidos para todo trabajador. Sin lugar a dudas, en la medida que surjan cambios a dicha conceptualización es como impactará en el reco - nocimiento de derechos para esta categoría de trabajadores.Lo que reviste de “especial” a este sector de trabajadores, más que referirse a la ausencia de un lucro para el patrón, es la problemática que representa desenvolverse en un ambiente privado, como lo es el hogar de una familia, de ahí que para efectos de la fiscalización de las obligaciones de patrones, la Inspección del Trabajo y las figuras análogas a esta institución jurídica se vean impedidas de examinar y vigilar el cumplimiento de las normas de trabajo en determinados países.Con el presente trabajo se identificaron los aspectos que comparten los países de Argentina, Chile, Ecuador, México y Uruguay sobre la regulación del trabajo del hogar y sus puntos de discrepancia, a fin de comparar la apro - ximación de esa igualdad entre los trabajadores considerados ordinarios y los que guardan características particulares, llamados “trabajos especiales”.De manera particular se señala que, en lo que respecta a México, está pen-diente la ratificación del Convenio 189 y su Recomendación 201, relativa al reconocimiento de derechos de este grupo y el trabajo que los Estados de-ben de realizar para hacerlos efectivos y lograr el anhelado trabajo decente al que hace referencia la OIT. Además de la implementación de prácticas que promuevan la concientización de que el sector doméstico es tan importante como cualquier otro, o que incluso debe recibir mayor protección.Como resultado de este estudio se puede concluir que México debe poner mayor atención a las adecuaciones que han realizado otros países de América Latina para hacer uniformes las condiciones de trabajo para todos los secto - res. Asimismo, la situación de aquellos países tras la ratificación del Convenio 189 a fin de crear un panorama que los proteja, toda vez que comienza una nueva era para el trabajo del hogar a raíz de las reformas laborales sustantivas y procesales de este año 2019.Hemos sido testigos de que aspectos como la brecha salarial, la conser - vación de regímenes especiales tanto laborales como de seguridad social, contextos culturales o la informalidad, entre otros, han sido obstáculos para regular esta actividad de forma adecuada y promover su reconocimiento y valor.Sin lugar a dudas, los avances en materia de derechos laborales de este colectivo representan el resultado de largas luchas históricas, nada sencillas, por los factores mencionados. No obstante, poco a poco podemos encontrar leyes más benéficas y protectoras que llegan a ajustarse a esos parámetros 
Esta revista forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
juhttp://www.juridicas.unam.mx/
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
https://revistas.juridicas.unam.mx/
Universidad Nacional Autónoma de México, IIJ-BJV, 2020 
https://revistas.juridicas.unam.mx/index.php/derecho-social/issue/archive
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iij.24487899e.2020.37.14864EL TRABAJO DEL HOGAR Y SU REGULACIÓN EN AMÉRICA LATINA...119
internacionales fijados por la OIT. A pesar de los avances que se han presen-tado, la lucha contra la discriminación en este tipo de trabajo sigue vigente.
VII. F UENTES  DE CONSULTA
COMISIóN  NACIONAL  DE LOS SALARIOS  MíNIMOS , disponible en: https:// www.gob.mx/conasami/prensa/hasta-diciembre-se-fijaran-los-salarios-minimos-gene  rales-y-profesionales-donde-se-incluira-el-de-las-trabajadoras-del-hogar.
ORgANIzACIóN  INTERNACIONAL  DEL TRABAJO , Países que no han ratifica - do el Convenio sobre las trabajadoras y los trabajadores domésticos, nú - mero 189, disponible en: http://www.ilo.org/dyn/normlex/es/f?p=NORMLEXPUB:11310:0::NO:11310:P11310_INSTRUMENT_ID:2551460:NO.
ORgANIzACIóN  INTERNACIONAL  DEL TRABAJO , “Panorama Laboral de 
América Latina y el Caribe 2017”, OIT, 2017, disponible en: https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---americas/---ro-lima/documents/publication/wcms_613957.pdf.
ORgANIzACIóN  INTERNACIONAL  DEL TRABAJO , “Panorama temático labo - ral. Presente y futuro de la protección social en América Latina y el Cari-be”, OIT, 2018, disponible en: https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---americas/---ro-lima/documents/publication/wcms_633654.pdf.
ORgANIzACIóN  INTERNACIONAL  DEL TRABAJO , “Protección social del 
trabajo doméstico: tendencias y estadísticas”, OIT, 2016, disponible en: https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed_protect/---soc_sec/documents/pu  blication/wcms_458939.pdf.Ratificación del Convenio 189, disponible en: https://www.ilo.org/dyn/norm lex/es/f?p=NORMLEXPUB:11300:0::NO::P11300_INSTRUMENT_ID:2551460.Ratificaciones por país del Convenio sobre las trabajadoras y los trabajado - res domésticos, número 189, disponible en: http://www.ilo.org/dyn/norm lex/es/f?p=NORMLEXPUB:11300:0::NO::P11300_INSTRUMENT_ID:2551460.
UNIóN  PERSONAL  AUxILIAR  DE CASAS PARTICULARES , Resolución de la 
Comisión Nacional de Trabajo en Casas Particulares en Argentina, dispo - nible en: https://www.upacp.org.ar/?page_id=1329.
Esta revista forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
juhttp://www.juridicas.unam.mx/
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
https://revistas.juridicas.unam.mx/
Universidad Nacional Autónoma de México, IIJ-BJV, 2020 
https://revistas.juridicas.unam.mx/index.php/derecho-social/issue/archive
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iij.24487899e.2020.37.14864Resumen: Este artículo tiene como objetivo hacer una revisión del debate académico y po - lítico sobre la creación de un Sistema Nacional de Cuidados (snc) en el que la perspectiva de género y los derechos humanos sean claves. Para ello, se hace una revisión bibliográfica de los últimos 20 años en la investigación realiza-da en México, América Latina y el Caribe sobre el trabajo de los cuidados y el derecho al cui-dado en el envejecimiento. La propuesta es verlo desde el curso de vida, con los enfoques de género y derechos humanos. El trabajo contiene recomendaciones de políticas públi-cas para la creación de un snc. Palabras clave: cuidados, personas cuidadoras, personas mayores, mujeres.Abstract: This article aims to review the aca - demic and political debate on the creation of a National System of Care (nsc), where the gen-der perspective and human rights are key. To do this, it reviews the bibliography generated by research carried out during the last 20 years in Mexico, Latin America and the Caribbean on the work of care and the right to care for the elderly. The proposal is to see this topic from a life course perspective, with gender and  human rights approaches. The work contains public policy recommendations for the crea-tion of an nsc.Keywords: care, caregivers, elderly people, women.Políticas de cuidado  con perspectiva de género
Care policies with a gender perspective
Patricia Rea Ángeles, Verónica Montes de Oca Zavala  y Karla Pérez Guadarrama
Recibido: 10 de febrero de 2020Aceptado: 22 de marzo de 2021
D. R. © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Sociales. Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580. Ciudad de México. ISSN: 0188 -2503/21/08303-02.* La presente investigación se ha desarrollado en Italia durante los meses de febrero y diciembre de 2015. Durante dicho periodo han sido realizadas 11 entrevistas en profundidad con diversos actores implicados en el proyecto Campagna Amica, sobre todo técnicos, dirigentes de Coldiretti y agriculto - res, las cuales fueron grabadas en su totalidad. Su transcripción y análisis de contenido se llevó a cabo mediante software específico (programa nvivo).548 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
El cuidado puede definirse como la provisión diaria de atención social, física, psíquica y emocional a las personas. Esta provisión de cuidados  puede asumir distintas características, que variarán desde formas voluntarias hasta profesionales, remuneradas o no remuneradas (Batthyány: 2001: 225). Durante los últimos años, diversos autores han documentado el fenómeno del cuidado y la necesidad de un sistema de cuidados en los países con un proceso de cambio demográfico y procuración de bienestar (Robles, 2001; Batthyány, 2015). En el caso de América Latina y el Caribe, países como  Costa Rica y Uruguay
1 destacan por ser pioneros en la generación de po- líticas sistémicas e integrales, reconocimiento de los derechos humanos  —sobre todo de las mujeres y las personas mayores—, los derechos socia-  les y, de manera destacada, la creación de sistemas de cuidados que pro - tegen a las poblaciones que, debido a su condición histórica y social, han acumulado distintas desigualdades a lo largo de su curso de vida: mujeres, personas con discapacidad, personas adultas mayores, niños y niñas, entre otros. Gran parte de estas propuestas derivan de casi dos décadas de inves - tigaciones interdisciplinarias sobre el cuidado en poblaciones infantiles, con dependencia y personas mayores (Robles, 2003; Huenchuan, 2009; Nieves Rico y Segovia, 2017; Borgeaud-Garciandía, 2018). No obstante, los es-fuerzos de estos Estados tienen la tarea pendiente de extender la cobertura de dichos sistemas de cuidados a poblaciones igualmente excluidas y vul - neradas, como indígenas, afrodescendientes, comunidades 
lgbttti  y con discapacidad (
cepal , 2013a), las cuales, desde etapas tempranas de su curso de vida, comienzan a experimentar racismo, discriminación, desigualdad y malos tratos que inhiben que lleguen a la vejez o que causan que pierdan la vida por una mayor exposición a riesgos.Estudiar las experiencias exitosas de estos países en toda la región es de vital importancia, dados los procesos de envejecimiento acelerado de la población, así como la alta incidencia de la pobreza, una persistente y aguda inequidad social, una baja cobertura de la seguridad social, una pro-bable tendencia hacia el deterioro de las redes de apoyo familiar, así como desigualdades acumuladas (Guzmán, 2002; Huenchuan, 2009; Huenchuan 
1 En 2020, el gobierno de Uruguay emitió una Ley de Urgente Consideración, en la que se observa un re - troceso en materia de derechos humanos e institucionalidad en la política hacia las personas mayores. Para más información, véase Mides/Inmayores, 2020.549 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
y Saad, 2010; Montes de Oca, Gutiérrez Cuéllar y Rea Ángeles, 2019) que experimentan en las últimas décadas todas las poblaciones de América La-tina y el Caribe.En el caso de México, resulta urgente traer a la luz el debate académico y político sobre la creación de un Sistema Nacional de Cuidados (
snc) que considera a las poblaciones vulneradas en sus derechos humanos, pero sobre todo a las personas mayores mujeres, quienes llegan a acumular mayores desventajas por su condición de edad, clase social, raza, etnia, género, dis-capacidad, dependencia y otras. En nuestro país, las mujeres mayores representan un pilar importante en este sistema como personas activas y productivas, quienes la mayoría de las veces proveen de cuidados sin remuneración alguna, y en ocasiones, en detrimento de su propia salud; de ahí que sea necesario crear políticas, leyes  y un sistema con perspectiva de género basado en los instrumentos inter - nacionales más progresistas en la historia regional, como el Consenso de Montevideo sobre Población y Desarrollo (
cepal , 2013a) y la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Per - sonas Mayores (
oea, 2015), para garantizar su derecho al cuidado como personas dependientes o como personas cuidadoras (
onu Mujeres, 2018). Idealmente, el 
snc mexicano debe incluir la corresponsabilidad de varios sectores gubernamentales, familias, comunidad, organizaciones de la so-ciedad civil y sector privado, para su creación y operación.
Los antecedentes: división sexual del trabajo,  mujeres, cuidado y envejecimiento
A partir de los años sesenta, las pautas sociales e institucionales que sir - vieran para fijar a las mujeres dentro del ámbito doméstico, que definieron límites a su relación con lo público y con el Estado, experimentan impor - tantes transformaciones: pérdida del poder adquisitivo, demanda de mayor número de miembros en el mercado de trabajo, mayor participación de la población femenina (Ariza y Oliveira, 2007). Es el Estado el que se en-carga de desdibujar los límites entre lo público y lo privado. Por primera vez en la historia de las mujeres, éstas salen masivamente a las calles a demandar al Estado mayor empleo, salud —sobre todo salud reproducti - va— y educación. 550 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
Con el nuevo modelo económico, las estructuras familiares tradicionales comienzan a ser prescindibles para el desempeño de ciertos roles funciona-les a la regulación de la producción económica y la reproducción humana en las sociedades industriales avanzadas. Ciertas necesidades pasan a ser atendidas por el Estado, en el contexto de una importante capacidad fis-cal de captación de recursos económicos, destinados a ser administrados por las burocracias estatales a través de programas y servicios dirigidos al “bienestar de las familias” (Batthyány, 2001). Dentro de este sistema económico y social, si bien las mujeres conquis-tan más y mejores espacios, no dejan de lado las actividades que venían desempeñando tradicionalmente: actividades domésticas y cuidado de la familia, sobre todo de la descendencia, el cónyuge y los padres ancianos. De esta forma, a las actividades que ya desempeñaban las mujeres se suman las jornadas de trabajo, su inserción en la educación formal y sus nuevas aspiraciones (Pacheco, 2018). A lo largo de los años setenta comienza a manifestarse la dificultad del Estado para controlar la inflación y reducir el desempleo, así como com - pensar, a través de una política económica, los efectos que la crisis ener - gética y el desarrollo que las nuevas tecnologías estaban teniendo en las economías nacionales (Gómez, 1998).Finalmente, este modelo se agota hacia finales de los años setenta, por diferentes causas económicas, sociales y políticas, y repercute en el bien - estar de los hogares, y sobre todo en el de las mujeres, con mayor fuerza en los Estados latinoamericanos (García y Rojas, 2002; Ariza y Oliveira, 2007). El resquebrajamiento del Estado de Bienestar y los cambios en las políticas sociales terminan por transferir la labor del cuidado y sus costos económicos y sociales a las familias. A ello abona el sector privado y em - presarial, que ve en el cuidado un sector importante de ingresos. Entonces el cuidado se mercantiliza, se privatiza y se vende a quien puede pagar por éste, creando paulatinamente un modelo familista del cuidado que impera hasta nuestros días y que ha dejado en un sentido de desprotección a miles de personas y familias. 551 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
Los elementos citados han generado lo que se denomina “crisis de los cuidados”,
2 a la que se suman otras condiciones, como la fuerte presencia de las mujeres en el ámbito laboral y social, el aislamiento urbano en que viven las familias, la fragilización y el quiebre de las redes de apoyo y una todavía muy escasa participación de los hombres en los cuidados, la ausen-cia de políticas públicas que atiendan las necesidades de cuidados en las familias (Comas d’Argemir, 2014; Martínez y Rojas, 2016), y finalmente, el deslinde del Estado en la participación del cuidado. A estos cambios en los sistemas económicos, el acceso limitado a los sistemas de cuidados privatizados y el acelerado proceso de envejecimiento de la región que demanda más y mejores cuidados, se suman problemáticas como los nuevos modelos de familia y las transformaciones en las relacio-nes de género, que impactan directamente la forma en que se proporciona y se recibe el cuidado (García y Rojas, 2002; Ariza y Oliveira, 2007; Gar - cía, 2019). Mientras que en la familia tradicional —en la que el hombre desempeña el papel de proveedor de familia en términos económicos y la mujer se ocupa de la crianza, el cuidado de los hijos y la realización de las tareas domésticas—, en la familia semi-tradicional —en la cual tanto el hombre como la mujer desempeñan el papel de proveedor, pero atribuyen exclusivamente a la mujer la responsabilidad de las tareas domésticas— y en la familia de doble carrera —donde la pareja comparte las tareas do- mésticas y las de proveedor de los medios económicos— (Alméras, 1997, en Batthyány, 2001: 231), los nuevos modelos de familia implican retos importantes. En la familia contemporánea o la que en este artículo denominamos la  familia neoliberal, en la que la mujer se convierte en la principal o en una de las principales proveedoras económicas y de cuidados, son las mujeres quienes llevan el mayor peso del sostén económico de las familias, ligado a su propio cuidado, como mujeres que envejecen, y al cuidado de los otros: personas mayores, niñas y niños, personas con discapacidad. En este nue -
2 La denominada “crisis de los cuidados” se gesta por la transformación de las estructuras tradicionales de las familias en que se basaban los cuidados, asentadas en el papel atribuido a las mujeres en el hogar y en el funcionamiento de redes extensas comunitarias y de parentesco. La presencia de las mujeres en el ámbito laboral y social, la atomización de la vida urbana, la fragmentación y la ruptura de las redes de apoyo, así como la falta de implicación de los hombres en los cuidados, provocan un colapso en la capacidad de cuidar de las familias (Comas d´Argemir, 2014).552 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
vo modelo de familia también vemos que los hombres están integrándose recientemente a las labores de cuidado, aunque se trata de un proceso pau-latino, gradual y forzado por el nuevo sistema económico global (Montes de Oca, 2004; Arroyo, Ribeiro y Mancinas, 2011). En este contexto, en el cual las mujeres continúan asumiendo la mayor carga de responsabilidades de cuidado en detrimento de su crecimiento personal, profesional y económico, y su acceso a derechos, es necesario poner en la mesa del debate académico y político la responsabilidad que el sector privado y el Estado tienen en la formulación y ejecución de un 
snc, dado que se cuenta con los medios institucionales, políticos, económicos y legales para hacerlo.  
Los sistemas de cuidados en la discusión regional  de las agencias internacionales
En la discusión que se evidencia en los últimos documentos regionales, como el Consenso de Santo Domingo (
cepal , 2013b), el Consenso de Brasilia (
cepal , 2010) y el Consenso de Quito ( cepal , 2007), los paí- ses destacan la necesidad de poner en el centro de las preocupaciones el tema de los cuidados y su relación con la igualdad sustantiva entre hom - bres y mujeres. Esto se debe en gran parte a la influencia de la narrativa feminista y a la inclusión de la agenda de las mujeres en la discusión in - ternacional de la región (Huenchuan, 2009; Nieves Rico y Segovia, 2017).  A estos avances se agregan los temas relacionados con el cuidado a personas mayores, que se expresan en instrumentos internacionales de avanzada como el Consenso de Montevideo sobre Población y Desarrollo  (
cepal , 2013a) y la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores (
oea, 2015). También plas- man entre sus preocupaciones el tema de los sistemas de cuidados y la res - ponsabilidad de los Estados en su formulación e implantación, así como el tema de los cuidados y las personas cuidadoras dentro del ámbito familiar. De manera específica, el Consenso de Montevideo reconoce la situación  de vulnerabilidad en la que se encuentran las mujeres ante la sobrecarga de  trabajos, incluido el tema de los cuidados: 553 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
Considerando también que simultáneamente con el aumento de la población de personas mayores se prevé un incremento significativo de la demanda de cuidados por razones de salud y que se ha producido un desfase entre esta de-manda y los marcos institucionales disponibles para atenderla, de manera que los Estados están transfiriendo esta responsabilidad a los hogares y provocan-do situaciones de mayor vulnerabilidad y sobrecarga en las labores asumidas tradicionalmente por las mujeres (
cepal , 2013a: 11). 
Asimismo, en otro apartado se señala la importancia de promover nuevas identidades de género que tiendan hacia la igualdad y la generación de nuevas masculinidades: 
Incrementar el acceso de los hombres, incluidos niños, adolescentes y jóvenes, a la información, la consejería y los servicios de salud sexual y salud repro-ductiva y promover la participación igualitaria de los hombres en el trabajo de cuidados, a través de programas que sensibilicen a los hombres respecto a la igualdad de género, fomentando la construcción de nuevas masculinidades (
cepal , 2013a: 16).
Por su parte, la Convención Interamericana sobre la Protección de los De - rechos Humanos de las Personas Mayores (
oea, 2015) señala en varios de sus artículos (6, 11, 12, 19 y 24) distintos derechos relacionados con el tema de cuidados, entre los que sobresalen el enfoque de género, la respon-sabilidad del Estado y los diversos temas implicados en el acto de cuidar, la autonomía y dignidad. Entre los principales, los derechos de la persona mayor que recibe servicios de cuidado a largo plazo:
La persona mayor tiene derecho a un sistema integral de cuidados que provea la  protección y promoción de la salud, cobertura de servicios sociales, seguridad alimentaria y nutricional, agua, vestuario y vivienda; promoviendo que la per - sona mayor pueda decidir permanecer en su hogar y mantener su independen - cia y autonomía. Los Estados Parte deberán diseñar medidas de apoyo a las familias y cui-dadores mediante la introducción de servicios para quienes realizan la acti-  vidad de cuidado de la persona mayor, teniendo en cuenta las necesidades de 554 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
todas las familias y otras formas de cuidados, así como la plena participación de la persona mayor, respetándose su opinión. Los Estados Parte deberán adoptar medidas tendientes a desarrollar un sis-tema integral de cuidados que tenga especialmente en cuenta la perspectiva de género y el respeto a la dignidad e integridad física y mental de la persona mayor (
oea, 2015, artículo 12). 
Aunado a esto, países como Costa Rica y Uruguay destacan por ser pioneros en la construcción de sistemas o redes de cuidado derivados de una política nacional con base en los derechos humanos. Estas naciones han configu - rado desde hace algunos años atrás redes interinstitucionales de políticas públicas para atender a la niñez y a la vejez. Son países con una tendencia fuerte al envejecimiento, que han sido pioneros en buscar un equilibrio de articulación programática para generar sistemas de cuidado con una vi-sión de curso de vida, envejecimiento de la población y para atender a las personas mayores, que cada vez son más, pero también buscan garantizar generaciones nuevas, sanas y cuidadas (Sauma, 2012; Rodríguez, 2020; Montes de Oca, 2020).Como parte de esta inercia en la comprensión del cuidado en contextos de envejecimiento, se han construido manuales de cuidado, sobre todo en el caso de personas adultas mayores dependientes y con pérdida de autonomía (Ministerio de Salud de Chile, 2009; Ministerio de Salud Pública del Ecua-dor, 2011; Dirección de Desarrollo Institucional de Uruguay, 2011; 
iaam , 2014; Conapam, 2017, entre otros). Asimismo, aunque en menor medida, encontramos trabajos sobre el cuidado de la persona cuidadora y las guías de cuidado para familias (Barbier, Moreno y Sanz, 2011). Todo parece in - dicar que estamos en una etapa en la que las orientaciones internacionales llegan a las políticas nacionales y, en esa medida, a la implantación de ins-trumentos para facilitar los cuidados en sus distintas dimensiones.
El cuidado en investigaciones científicas  en América Latina y el Caribe
Como ya mencionamos al principio de este texto, el cuidado puede defi - nirse como la provisión diaria de atención social, física, psíquica y emo - cional a las personas. Puede asumir distintas características, desde formas 555 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
voluntarias hasta profesionales, remuneradas o no remuneradas (Batthyány: 2001: 225). Entre las preocupaciones plasmadas en los principales instrumentos internacionales sobre el tema de los sistemas de cuidados, se advierten in-  vestigaciones pioneras en México y otros países de América Latina y el Caribe. En el contexto de un envejecimiento avanzado y donde las espe - ranzas de vida aumentan, se ha mostrado el incremento de enfermedades crónico-degenerativas en población mayor de 60 años (Conapo, 1993). Ante estas discusiones médicas, resalta la identificación de las representaciones sociales de las personas mayores en torno al cuidado (Robles y Moreno, 1996; Robles, 2001, 2003, 2004) y se muestra que las personas mayores prefieren el cuidado de las mujeres, sobre todo de las hijas, por encima del cuidado de los hijos varones (Robles y Vázquez, 2008). En la secuencia de estudios realizados entre población urbana de Guada-lajara, Leticia Robles devela que las personas mayores perciben el cuidado de forma ambivalente. Por un lado, lo perciben como algo “indeseable” porque lo asocian con “ser dependiente” o “un sujeto social inútil”. Por otro lado, no requerir de cuidado representa un símbolo de vejez “funcio - nal y autónoma” (Robles, 2003). Es interesante ver que a las percepciones de cuidado se suman otras, como la naturalización del cuidado femenino, sobre todo el que proporcionan las hijas. Las personas mayores prefieren los cuidados de ellas debido a su condición de “ser mujer”, sus virtudes femeninas, su posición en la división sexual del trabajo y la calidad de sus cuidados (Robles y Pérez, 2010). Estudios antropológicos de este tipo permiten mostrar la construcción de una “naturaleza intrínseca del cuida-  do femenino” y la presencia del hombre como una figura inusual en las labores de cuidado, influida por el propio patriarcado. Por otro lado, tam - bién advierten que las personas adultas mayores perciben el cuidado como una labor individual y no colectiva, lo cual hace reflexionar sobre la nece - sidad de fomentar el cuidado como una labor compartida, entre personas e instituciones.  De forma paralela a estas investigaciones, surgieron otras que abrieron el debate académico y público sobre la importancia del tema del cuidado en México. Se diseñó la primera Encuesta Nacional sobre la Sociodemo - grafía del Envejecimiento (Conapo, 1993), para analizar apoyos físicos e instrumentales en el cuidado informal (Montes de Oca, 1999, 2001a, 2001b, 556 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
2014). Se destacó la predominancia de las mujeres en otorgar cuidado consistente con otros estudios en otras latitudes (Montes de Oca, 2001). Posteriormente, surgen nuevos aportes en Guadalajara con Rocío Enríquez (2014, 2016), sobre el cuidado familiar en Durango con María Concepción Arroyo (2010, 2015, et al., 2013), así como otros trabajos en Monterrey, Ciudad de México y Guadalajara, por Sagrario Garay, Verónica Montes de  Oca y María Concepción Arroyo (2020), y desde la perspectiva del uso del tiempo por Edith Pacheco (2018). Los estudios sobre el cuidado en el contexto de envejecimiento de la población complementaron la perspecti - va médica desde las ciencias sociales, donde la perspectiva de género fue central en los análisis cualitativos y cuantitativos. Este enfoque teórico ha sido central para entender la complejidad del cuidado en el curso de la vida hasta la vejez avanzada; por tanto, debe ser el eje central en el diseño del 
snc en México. Específicamente, Arroyo analiza las normas y los valores que dan ori - gen y fundamento a la responsabilidad femenina del cuidado y la relación de dichas dimensiones con la violencia estructural y de género (Arroyo, 2010); los significados de la vejez, la dependencia y el cuidado en personas mayores de edad avanzada y la construcción de identidades sociales durante la vejez (Arroyo, Ribeiro y Mancinas, 2011); los tipos de violencias alre - dedor del cuidado, como la violencia-maltrato, la negligencia, el descuido y la violencia simbólica hacia las mujeres por parte de la sociedad, las fa - milias e incluso las propias cuidadoras (Arroyo y Soto, 2013); la dimen - sión emocional que surge en la experiencia de la vejez, la dependencia y el cuidado desde la mirada de las personas mayores (Arroyo y Soto, 2013); la feminización y colectivización del cuidado a la vejez (Enríquez, 2014); narrativas de las emociones en personas cuidadoras de personas mayores (Enríquez, 2016), y muchas otras investigaciones que, fundamentadas en distintas líneas teóricas y estrategias metodológicas, fueron posicionando el tema del cuidado y el enfoque de género en la agenda nacional. Asimismo, los resultados de estos trabajos revelan que las acciones de cuidado se llevan a cabo en condiciones de falta de equidad social, familiar y económica, a causa de las desigualdades de género, aspectos que se iden-tifican como formas sutiles de violencia contra la mujer (Arroyo, 2010). En conjunto, estas investigaciones permiten evidenciar un área poco abordada en las políticas de vejez, al no considerar las necesidades de las cuidadoras, 557 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
la falta de capacitación, el trabajo sin remuneración, la nula atención en la salud de éstas, la falta de apoyos emocionales, reducidas partidas presu-puestales destinadas a su apoyo, carencia de campañas de visibilización y sensibilización en torno a su trabajo, poco reconocimiento de sus derechos humanos y otras problemáticas que hasta el momento han sido escasamente reconocidas en nuestro país. En este contexto, también surgen investigaciones que muestran la efi-ciencia y los desafíos de las políticas a nivel nacional y regional, como el caso del análisis de la política de cuidado en el envejecimiento en el contex - to argentino y mexicano (Arroyo, 2015); la implantación de políticas y pro-gramas de cuidado en la región (Batthyány, 2015; 
onu Mujeres, 2018); los cuidados familiares como problema público (Fassler, 2009; Aguirre, 2005; Batthyány, 2001); políticas, cuidados y género (Murillo, 2003; Batthyány,  Genta y Perrotta, 2012; Aguirre Cuns y Scavino Solari, 2016); la sobrecarga de trabajo y el apoyo familiar e institucional del cuidador (Lara Palomi-no, González y Blanco, 2008; Bódalo-Lozano, 2010; Eterovic, Mendoza y Sáez, 2015; Banchero y Mihoff, 2017), dependencia y cuidados (López Ortega y Jiménez Bolón, 2014), entre otros. En cuanto a los estudios en políticas de cuidado y derechos humanos, Arroyo explora las características y el funcionamiento de la política de cuidados en la población mayor en el contexto argentino y mexicano. Los resultados arrojan que la experiencia del cuidado implantado desde la po - lítica social en Argentina integra una visión incluyente que se sustenta en los derechos humanos y tiene como meta la protección social universal, pues considera no sólo dar respuesta a necesidades de cuidado de las per - sonas mayores, sino al bienestar de las familias y de las mujeres que se capacitan como cuidadoras que requieren de una oportunidad laboral, un ingreso y crecimiento personal. En el caso de México, existe una fuerte tendencia familista en cuanto a la responsabilidad del cuidado en la vejez y, al mismo tiempo, un vacío en las  políticas sociales que apoyen a las familias cuidadoras. Las familias, pero sobre todo las mujeres, son quienes dan respuesta a las necesidades de cui - dado que el Estado no provee. Esto trae consecuencias que van desde lo económico hasta lo emocional, pasando por conflictos familiares que de - terioran las relaciones interpersonales en el interior de las familias. Por lo tanto, como apunta Sughei Villa Sánchez (2019), se requiere hacer efectivo 558 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
el reconocimiento del cuidado como un derecho —derecho a ser cuidado, a cuidar y a cuidarse—, así como promover un nuevo arreglo institucional y avanzar en la construcción de políticas de cuidados, centradas en este derecho en nuestro país. Dado que 98% de quienes se incorporan a estas tareas son mujeres, convertirse en cuidadoras formales representa una opor - tunidad de desarrollo y autorrealización (Arroyo, 2015: 55).Paralelamente, Karina Batthyány (2015) analiza las políticas y los pro-gramas en torno a la organización de los cuidados en cuatro países: Chile, que tiene un sistema mixto de cuidado y el programa de cuidado para la infancia Chile Crece Contigo; Costa Rica, en el que analiza la Red Nacional de Cuidado y Desarrollo Infantil, en el marco de la Política de Igualdad y Equidad de Género (
pieg) promulgada en 2007; Ecuador, donde estudia la incorporación del trabajo reproductivo no remunerado en la Constitución de 2008 y la inclusión de las líneas estratégicas y metas respectivas en el Plan Nacional del Buen Vivir; y Uruguay, donde revisa el Sistema Nacional de Cuidados en el marco de un proceso más amplio de reformas sociales iniciado en 2005, en el que destacan, entre otras, las reformas del sistema de salud, la seguridad social y la tributaria. En los casos abordados, la autora señala que el “derecho al cuidado” debe ser un derecho universal para que se reconozca y ejercite en condicio-nes de igualdad (Batthyány, 2015: 12). Se trata de un derecho que está en construcción en la región, ya que en los Estados del Bienestar de más largo recorrido, a los tres pilares clásicos (salud, educación y protección social) se está sumando un “cuarto pilar” que reconoce el derecho a recibir aten - ción en situaciones de dependencia, es decir, el derecho al cuidado y, aún más, el derecho a recibir los cuidados necesarios en distintas circunstancias y momentos del ciclo vital, evitando que la satisfacción de esa necesidad sea determinada por la lógica del mercado, la disponibilidad de ingresos, la presencia de redes vinculares o lazos afectivos. Aunado a esto, plantea el derecho de elegir si se desea o no cuidar en el marco del cuidado fami - liar no remunerado, así como buscar los mecanismos para que la familia y el Estado compartan esta labor. Estas investigaciones y estos debates van incorporando poco a poco el tema del cuidado en la agenda pública y la formulación de políticas de 559 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
cuidado, más allá de su noción familista3 primaria, de la dependencia, de concentrarse en un grupo de la población y sin asignar a las mujeres exclusi-vamente al cuidado y en muchos casos a las mujeres mayores, en pobreza o con enfermedades. En este sentido, el cuidado entendido como una actividad femenina generalmente no remunerada, sin reconocimiento ni valoración social, que comprende tanto el cuidado material como el cuidado inmate - rial que implica un vínculo afectivo, emotivo, sentimental (Aguirre, 2005),  debe ser reformulado urgentemente. Para ello, es necesario conocer no sólo la normatividad internacional y la legislación vigente sobre el tema, sino la  dinámica social y los simbolismos que implica la noción del cuidado, sobre todo en su relación con el mundo femenino. Como apunta Soledad Murillo (2003), el cuidado en los formatos que subordinan a las mujeres está estre-chamente relacionado con la noción de sacrificio, reconocimiento social, filantropía, caridad, renuncia, abnegación, control y otros atributos que de-ben tomarse en consideración desde el enfoque de género. Otras evidencias sobre cuidados y género las aporta Batthyány (2001, 2008, 2015). Menciona que la atribución exclusiva de los cuidados y las responsabilidades familiares a las mujeres lesiona el desarrollo de la ciu - dadanía social de éstas. Por lo tanto, los esfuerzos institucionales deben ir encaminados también a programas y políticas que promuevan la equidad de género, el tema de compartir las responsabilidades familiares y de repro-ducción social y la forma de renegociar al interior de los distintos modelos familiares estas responsabilidades. Asimismo, estudios como los de Serrana Banchero y Mariángeles Mihoff (2017), entre personas mayores cuidadoras de otras personas en Montevideo, comprueban que son las mujeres quienes presentan la mayor sobrecarga del cuidado. En Uruguay, al igual que en la mayor parte de los países de la región, las mujeres mayores son el sector de la población que   
3 De acuerdo con Aguirre (2005: 8), en el régimen familista típico “la responsabilidad principal del bien-estar corresponde a las familias y a las mujeres en las redes de parentesco. Empíricamente puede su-ceder que las mujeres trabajen en forma remunerada y desarrollen distintas estrategias para conciliar trabajo y familia. En el régimen desfamiliarizador hay una derivación hacia las instituciones públicas y hacia el mercado. Los procesos de desfamiliarización pueden ser muy variados y seguir diferentes ritmos y así ha sido históricamente. Depende del peso que tengan los servicios del Estado, de la exten-sión de los servicios lucrativos y de la implicación de las familias y las redes informales” . 560 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
más requiere cuidados, ya que al vivir más presenta mayor riesgo de pre - valencia de dependencia, trastornos cognitivos, viudez y menores ingresos, sumado a la situación de vulnerabilidad por razones de sexo, edad, etnia, clase, género y discapacidad. No obstante, como las autoras indican, “son ellas un “recurso muy preciado” a la hora de desarrollar cuidado hacia las diferentes franjas etarias. “Es así que tenemos mujeres mayores vulnera - bles que son cuidadoras y que no cuentan con apoyo social” (Banchero y Mihoff, 2017: 11-12). Otros resultados de esta investigación comprueban que la sobrecarga se manifiesta en: 1) desatención de la propia salud, pro - yecto vital y vida social; 2) deterioro familiar, relacionado con dinámicas culposas, rabiosas y manipulatorias; 3) ansiedad o frustración por falta de preparación y conocimiento técnico en el cuidado de pacientes dependien-tes. Sin embargo, esta investigación también muestra que se obtienen bene - ficios de las labores de cuidado, como la tranquilidad moral, la compañía, estar ocupado y activo, y beneficios económicos. Estos estudios dan cuenta del funcionamiento y las características de los sistemas de cuidado en el contexto nacional e internacional, así como de la necesidad de la creación de un 
snc con perspectiva de género que busque reducir la sobrecarga en las personas que cuidan, pero sobre todo en las mujeres y personas mayores cuidadoras. En México, son principalmente las mujeres en edad avanzada las que cuidan, sin remuneración económica ni social. Se cree que se cuida por la reciprocidad, los lazos familiares de lealtad, el amor y el cariño hacia la o las personas dependientes, pero esto no siempre es así (Arroyo y Bretado, 2019). En este contexto, resulta ur - gente la investigación sobre las implicaciones económicas, sociales y cul - turales del cuidado en México que abonen a la construcción del 
snc, que incluiría a las personas mayores no sólo como sujetos del cuidado, sino como cuidadoras activas en este sistema. 
Sociodemografía del cuidado en personas mayores  y personas cuidadoras en México a inicios del siglo xxi
México, como parte de América Latina y el Caribe, experimenta cambios socio-demográficos, como el aumento en las situaciones de discapacidad y dependencia y las demandas de cuidados. De acuerdo con la Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica de 2018 (
inegi , 2018b), 7 877 805 561 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
mexicanos tienen alguna discapacidad, de los cuales 3 617 449 son hombres y 4 260 356 son mujeres. Por otro lado, 19 360 321 mexicanos presentan alguna limitación, de los cuales 9 154 061 son hombres y 10 206 260 son mujeres. Es importante destacar que las mujeres mayores con discapacidad pueden necesitar cuidados, pero también pueden estar proporcionándolos. Si a esto sumamos que una parte considerable de las mujeres con discapa - cidad también se encuentra en condición de pobreza, la situación de vul - neración en ellas se acentúa. Los datos de dicha Encuesta confirman que las personas mayores con - forman el grueso de las personas con discapacidad que podrían requerir algún tipo de cuidado. Las mujeres tienen un porcentaje de población con discapacidad ligeramente más alto que los hombres, aunque ello varía según el grupo de edad. En la niñez y la juventud, la presencia de discapacidad es más alta en varones (gráfica 1). 
Gráfica 1 Distribución porcentual de la población por condición de discapacidad y limitación, según grupos quinquenales. México, 2018
Fuente: Elaboración propia con base en inegi (2018b).
Al respecto, datos de la Encuesta Nacional de Ingreso y Gastos de los Hogares (
inegi , 2018b) muestran que, del total de las personas con disca-  pacidad en situación de pobreza en México, son las personas mayores  562 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
quienes enfrentan con mayor frecuencia esta condición. De 4  524 992 per- sonas con discapacidad en situación de pobreza, 2 314 493 son personas mayores, es decir, prácticamente la mitad. De ellas, la mayoría son muje - res: 1 277 842 contra 1 036 651 hombres (gráfica 2). Son las mujeres pobres adultas mayores las que han acumulado serias desventajas sociales, por lo que la actuación en materia de políticas públicas para el envejecimiento con perspectiva de género es de carácter urgente. 
Gráfica 2 Estructura de la población con discapacidad en situación de pobreza  México, 2018
Fuente: Elaboración propia con base en inegi (2018a).
En el caso de México, al analizar las actividades de cuidado que no son remuneradas, datos provenientes de la Encuesta sobre el Costo de los Cuidados a Personas Vulnerables (2017)
4 muestran que las cuidadoras de  personas mayores son principalmente las hijas (45.4%) y las esposas (28.4%); en la mayoría de los casos (88%) realizan esta actividad diaria - mente (gráfica 3). El cuidado implica una diversidad de actividades. Entre las principales están aquellas que tienen que ver con salir a la calle, ya sea para algún trá-mite, compras o citas médicas. Los quehaceres domésticos y la preparación de alimentos son dos apoyos muy importantes en la atención a las perso - nas mayores, los cuales han sido socialmente atribuidos como “labores fe-  
4 Dicha encuesta se deriva del proyecto “Costo de los cuidados a población vulnerable” financiado por el Fondo Sectorial Inmujeres-Conacyt (Clave: Inmujeres-2014-1-249402), cuya responsable es la docto - ra Sagrario Garay Villegas, de la Universidad Autónoma de Nuevo León.563 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
meninas”. Esto, junto con el cuidado, son roles asignados a las mujeres dentro de los hogares y por lo mismo su participación es poco valorada y generalmente invisibilizada, al considerarse parte del trabajo doméstico. 
Gráfica 3 Tipos de actividades en las que ayudan las cuidadoras a las personas mayores
Fuente: Garay, Montes de Oca y Arroyo (2020).
Como mencionamos, el trabajo de cuidar suele traer implicaciones en la salud física y mental de quienes lo ejercen. Estudios muestran que algunas de las mujeres cuidadoras son adultas mayores que están atendiendo las ne-  cesidades de su pareja, lo cual puede implicar el descuido de su propio bienestar (Arroyo, Ribeiro y Mancinas, 2011; Arroyo y Bretado, 2019). El cuidado, bajo estas condiciones, reproduce desigualdades de género, que se mantendrán por generaciones si no se cuenta con los elementos necesarios para ejercerlo. Como apuntamos, es necesario plantear la corresponsabili - dad del Estado, las familias y las comunidades en la atención a las personas que necesitan cuidado, cambiar estereotipos sobre quién y cómo se debe ejercer el cuidado (Villa Sánchez, 2019), campañas de reconocimiento y valoración de dicha actividad, entre otros aspectos que pueden comenzar a transformar la realidad que viven las personas mayores mujeres cuidadoras, muchas en situación de pobreza, de nuestro país. De forma específica en México, la última Encuesta Nacional de Uso del Tiempo (
inegi , 2014), permite saber que la tasa de participación de la población de 12 años y más que realiza trabajo de cuidado no remunerado para integrantes de su hogar, en este caso, cuidado a integrantes del hogar con 60 años y más, es de 9.1% para las mujeres y 10.2%  para los hombres. El promedio de horas semanales dedicadas al cuidado es de 17.7 para las 564 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
mujeres y 14.9 para los hombres. Asimismo, entre el tipo de cuidado y ac-tividad se encuentran: apoyar en el uso de Tecnologías de la Información y la Comunicación, llevar a los servicios de salud, realizar trámites, cuidados pasivos y otros (cuadro 1).
Cuadro 1 Tasa de participación de la población de 12 y más años que realiza trabajo de cuidado no remunerado para personas mayores, 2014
Tipo de cuidado y actividad TotalMujeresHombresTasa de participaciónPromedio de horas semanalesTasa de participaciónPromedio de horas semanalesTasa de participaciónPromedio de horas semanales Cuidado a integrantes del hogar con 60  y más años 9.616.49.117.110.214.9Apoyar o asesorar en uso de tic, cursos o clases1.31.21.11.11.61.4Llevar, recoger o esperar a que reciban atención de salud2.03.21.83.22.23.2Llevar y/o recoger  del trabajo, trámite  u otro lugar0.92.20.62.31.22.1Estar al pendiente mientras hacía otra cosa7.320.37.121.47.418.9
Fuente: Elaboración propia con base en inegi (2014).
Datos del Consejo Nacional de Población (2014) indican que para 2050 habrá en México 32.4 millones de personas mayores, lo que representará 21.5% del total de habitantes. Esta población envejecida, que estará com - puesta sobre todo por mujeres, no solo demandará cuidados, sino que tendrá que proporcionar cuidados, vulnerando aún más su situación y replicando el síndrome de sobrecarga del cuidador. 565 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
En este sentido, la categoría de género sigue siendo una condición de desigualdad que explica la dinámica socioeconómica del cuidado en todas sus dimensiones. También el género se intersecta con otras categorías de desigualdad como la raza, la clase y la etnia (Rea Ángeles, 2017) y el estatus socioeconómico (la pobreza), por lo que para entender alguna de estas dimen-siones hay que comprender a las demás, pero teniendo como base el género.  En el análisis de género también están presentes las relaciones de poder, las cuales, por un lado, se deben visualizar desde el impacto de las políticas y  los procesos económicos de la desigualdad, y por otro, se debe intentar comprender la función que tienen las desigualdades de género en la forma en que operan las estructuras económicas, y por ende, en su evolución fu - tura (Pacheco, 2018).
Fotografía 1
Fotógrafo: Hugo Arellanes Antonio.566 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
De acuerdo con datos del Instituto Nacional de Geriatría (2019), menos de 1% de las personas mayores dependientes en México residen en alguna institución pública o privada, el resto siguen en su domicilio recibiendo cuidados por parte de la familia, en la que se incluyen las personas mayo - res. Asimismo, apunta que 70% de las personas cuidadoras son mujeres. Pero en un país que envejece rápidamente y donde las mujeres son las prin-cipales cuidadoras, resta preguntarnos: ¿quién cuidará de las que cuidan cuando envejezcan? En este sentido, México, al igual que los países de la región, enfrentará un serio déficit de cuidados y aumentará la sobrecarga de cuidado para las mujeres, sobre todo aquellas en situación de pobreza que, siendo viejas, deban continuar integradas al mercado de trabajo re - munerado, deban cuidar de otros y deban cuidar de sí mismas. No contar con un sistema de cuidado, aunado al acelerado envejecimiento, hará que las enfermedades crónico-degenerativas e invalidantes puedan llegar a convertirse en una problemática grave y costosa para el Estado mexicano. Como hemos visto, las Encuestas sobre el Uso del Tiempo permiten operacionalizar la noción de cuidados familiares a través del tiempo que se dedica a las diferentes actividades, entre ellas las de cuidado. En varios países donde se han realizado encuestas de este tipo, incluido México, es-tas muestran que las mujeres realizan la mayor parte del trabajo no remu - nerado familiar. La Comisión Económica para América Latina y el Caribe (
cepal , 2019) realizó un estudio entre 18 países de la región y reveló que México es el país donde se dedica más tiempo a quehaceres domésticos y cuidados no remunerados, labor que se asigna a las mujeres con 23.7%, contra 7.5% de los hombres (cuadro 2). Esta información permite saber que México se encuentra entre los prime-ros seis países de América Latina y el Caribe donde las mujeres dedican un tiempo considerable a las labores de cuidado: Argentina, 9.7%; República Dominicana, 8.7%; Chile, 8.1%; El Salvador, 5.5%; Cuba, 5.1%, y Méxi - co, 5.1%. Si bien países como Argentina, Chile y Cuba tienen importantes avances en materia de defensa de derechos y políticas de cuidados, en el caso de México, la creación del 
snc, que integrara a poblaciones vulnera- das y con perspectiva de género, representa aún un desafío. 567 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
Cuadro 2 Tiempo dedicado a quehaceres domésticos y cuidados no remunerados, según sexo y tipo de trabajo no remunerado, último año disponible
PaísHombres MujeresTrabajo domésticoTrabajo de cuidadosTotal de trabajo doméstico y de cuidadosTrabajo domésticoTrabajo de cuidadosTotal de trabajo doméstico y de cuidados Argentina (2013)5.43.99.313.79.723.4 Bolivia (2001)12.1*12.123.1*23.1 Brasil (2017)5.1*5.111.6*11.6 Chile (2015)7.43.310.816.58.124.7 Colombia (2017)3.91.35.214.33.617.9 Costa Rica (2017)7.11.68.718.44.222.6 Cuba (2016)10.42.112.515.95.121.0 Ecuador (2012)3.80.94.715.93.819.8 El Salvador (2017)4.32.77.014.75.520.2 Guatemala (2017)1.81.12.915.34.619.9 Honduras (2009)2.91.44.315.51.817.3 México (2014)5.71.97.518.65.123.7 Nicaragua (1998)12.1*12.122.9*22.9 Panamá (2011)6.41.27.613.84.118.0 Paraguay (2016)2.42.04.410.14.915.0 Perú (2010)5.91.47.317.04.021.0 Rep. Dominicana (2016)2.11.73.88.08.716.7Uruguay (2013)5.62.88.414.35.619.9
Fuente: cepal, 2019. * No especificado.
Como hemos dicho, en la labor del cuidado el trabajo de las mujeres ma - yores es indispensable para “mantener, continuar y reparar el entorno in - mediato, de manera que se pueda vivir en él tan bien como sea posible. Ese entorno incluye el cuerpo, el ser y el ambiente, así como todo lo nece-sario para entretejer una compleja red de sostenimiento de la vida” (Fisher y Tronto, 1990, en 
cepal , 2019: 143). Pero lo que ponemos de manifiesto es que deben garantizarse todos los derechos no sólo para las personas que son cuidadas, sino también para aquellas que se encargan de las labores del cuidado, especialmente las mujeres.568 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
Recomendaciones y desafíos en políticas públicas de cuidado con enfoques de género y derechos humanos en México 
Uno de los mayores desafíos de las políticas de cuidado en México es el diseño y puesta en marcha de nuevos modelos de atención integral, espe - cialmente para personas en situación de mayor vulnerabilidad: mujeres, personas con discapacidad, personas mayores, personas en situación de pobreza, personas privadas de la libertad, indígenas, afromexicanos y co - munidad 
lgbttti . La revisión realizada y los insumos destacados en este artículo permiten  identificar, mediante distintas fuentes de información, que uno de los sec - tores más vulnerados en sus derechos humanos son las personas adultas  mayores de bajos ingresos económicos que cuidan y son cuidadas, y cuyas tra-  yectorias de vida están atravesadas por diversas desigualdades acumuladas. La situación de alta vulnerabilidad que experimentan estos sectores de la población permite reflexionar sobre la necesidad de la creación del 
snc para personas adultas mayores con perspectiva de género.
Fotografía 2
Fotógrafo: Luis Villalobos Mimiaga.569 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
La creación del snc deberá ser a partir de una Ley Federal que oriente  a las instituciones federales y gobiernos estatales a realizar inicialmente un  diagnóstico social y demográfico de las necesidades de cuidado, pero tam-bién un mapeo de políticas, programas y acciones públicas con las que cuenta cada gobierno por entidad federativa. Este mapeo ya se ha realiza - do para la Ciudad de México (Banco Mundial, 2020), pero deberá ser un insumo fundamental que identifique las capacidades y las limitaciones de cada gobierno estatal, así como las reglas de operación de cada institución responsable de las acciones públicas realizadas. Instituciones nacionales y estatales como la Secretaría de Salud, el Ins-tituto Nacional de las Mujeres, la Secretaría del Trabajo, la Secretaría de Cultura, la Secretaría de Educación Pública, el Sistema Nacional para el  Desarrollo Integral de la Familia, el Instituto Nacional de las Personas Adultas Mayores, el Instituto Mexicano del Seguro Social, el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales para los Trabajadores del Estado y otras insti-  tuciones de asistencia y seguridad social deberán transitar de una perspec-  tiva asistencialista a una con enfoque de derechos humanos y de género para lograr una armonización con la reforma a nuestra Carta Magna de 2011. Hoy como nunca en la dinámica política de México, la perspectiva de género, la economía del cuidado y la investigación sobre las condiciones  objetivas y subjetivas del cuidado se han llegado a vincular en múltiples cen-  tros de investigación, en iniciativas legislativas en las cámaras de Diputados (2002) y Senadores,
5 en organizaciones de la sociedad civil,6 en institucio- nes gubernamentales nacionales y en agencias internacionales.
7 La Ciu- dad de México tiene avances importantes en la materia, como la Ley de  Cuidados Alternativos para Niñas, Niños y Adolescentes en el Distrito Fe - deral (Asamblea Legislativa del Distrito Federal, 2015), la Ley de los Dere - chos de las Personas Adultas Mayores de la Ciudad de México (Asamblea Legislativa del Distrito Federal, 2018), el Plan Estratégico de Economía del Cuidado de la Ciudad de México (Consejo Económico y Social de la 
5 Existe una iniciativa de Ley sobre el Sistema de Cuidados en México en la Cámara de Senadores en discusión en 2021.6 El Instituto de Liderazgo Simone de Beauvoir, A.C., tiene iniciativas importantes en materia de cuidados.7 Véase el Observatorio Covid-19 (cepal , 2020), asi como Bidegain y Calderón (2018). 570 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
Ciudad de México, 2017) y la Constitución de la Ciudad de México (2017), que en su artículo 9, inciso B, contempla el derecho al cuidado. También se observa la vinculación de los temas de cuidado desde el enfoque feminista, con perspectivas de género (García, 2003) y derechos humanos, con conciencia del envejecimiento, pero también de las necesi - dades de cuidado en el curso de vida de las poblaciones, especialmente de las mujeres, como se observa en Costa Rica y Uruguay. Una vertiente más reciente está proponiendo la noción de cuidado comunitario, pero esto re - quiere un diagnóstico del desarrollo comunitario existente para apoyar al 
snc en cada comunidad de los 2 457 municipios del país.El marco jurídico nacional, estatal y municipal deberá comenzar un proceso de armonización con los instrumentos internacionales jurídicos vinculantes más progresistas en la historia reciente, pero en las entida-  des federativas los derechos humanos deben estar integrados en las accio - nes públicas de cada entidad gubernamental. Un ejemplo interesante es la Constitución de la Ciudad de México de 2017, que establece claramente  la creación de un Sistema Público de Cuidado en la Ciudad de México. Cabe mencionar que en esta ciudad se cuenta con dos décadas de expe-riencia en materia de acciones públicas hacia el envejecimiento con base en los derechos humanos. De alguna manera, esta entidad representa, por su nivel de envejecimiento, un ejemplo en materia de coordinación política intersectorial para proteger los derechos humanos de las diferentes pobla - ciones y generar una coordinación para el cuidado de cada grupo vulnerado.En la creación del 
snc, es necesario crear alianzas estratégicas entre el sector privado, el sector público y las organizaciones de la sociedad civil que trabajan en el tema, con el objetivo de compartir experiencias, cono - cimientos y buenas prácticas. Aunado a estas acciones, es pertinente invertir en la formación de re - cursos humanos, capacitación y tecnología especializada para formar a más profesionales del cuidado, pero también realizar cursos de capacitación, talleres y otras intervenciones con las personas cuidadoras, especialmente con las personas mayores cuidadoras, hombres y mujeres, con el objetivo  de prevenir o atender la sobrecarga que implica el cuidado, y actuar a favor de  su salud física y emocional.Como apunta la 
cepal  (2019), todas las personas, durante la mayor par- te de sus vidas, dependen de los cuidados de otros, y en ese sentido somos 571 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
Diagrama 1 Estrategias federal, estatal y municipal para la creación de un Sistema Nacional de Cuidados en México
Fuente: Elaboración propia con base en Banco Mundial, 2020, Bidegain y Calderón, 2018; Consejo Económico y Social de la Ciudad de México, 2017.572 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
en esa medida interdependientes. Por ese motivo, el análisis del cuidado debe abarcar las características de las personas receptoras de cuidado, pero también de quienes lo proveen. América Latina y el Caribe se caracterizan por mantener una injusta organización social de los cuidados, dado que  la responsabilidad para llevarlos a cabo está distribuida desigualmente. Responden a un modelo familista, con una participación limitada del Esta-do, con una oferta de mercado limitada y segmentada, y con una provisión comunitaria insuficiente y segregada. Además, en el seno de los hogares, y como consecuencia de la división sexual del trabajo, las mujeres (niñas, jóvenes, adultas y mayores) asumen o se les impone el rol de cuidadoras (2019: 144).Si bien muchos países han tenido avances importantes en la generación de sistemas de cuidado, leyes, normativas, planes, manuales, programas y políticas de cuidado, lo que representa un papel activo del Estado en la promoción de la ciudadanía plena y la garantía de derechos, México se en-cuentra aún en este camino. Actualmente se abre un diálogo para colocar en las agendas académica, política y pública el debate de la urgencia de la creación del 
snc, que corresponsabilice al Estado y aligere la sobrecarga a  las familias y a las mujeres que cuidan. Hoy como nunca en la historia de México, el apoyo de organismos internacionales se orienta a la igualdad sustantiva en materia de cuidados que permita rebasar la perspectiva fami - lista que impera en el país. En definitiva, se trata de llevar a la esfera pública una temática antes considerada en la esfera privada (Batthyány, 2001: 227) y crear una política de cuidado que esté fundamentada en el enfoque de derechos que va de la mano de los derechos de las mujeres. El gobierno tiene la responsabilidad de generar una política de Estado que aporte al bienestar en el cuidado y propicie una política igualitaria entre hombres y mujeres frente a la tarea del cuidado desde la niñez a la vejez, o cuando la dependencia o la disca - pacidad aparezca en el curso de vida. El envejecimiento demográfico re - presenta una oportunidad para atender a la vejez, y sobre todo aligerar las tareas de cuidado que realizan las mujeres mayores (
cepal , 2019). 573 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
Bibliografía
Aguirre, Rosario (2005). “Los cuidados familiares como problema público y ob - jeto de políticas”. Documento presentado en la Reunión de Expertos Políticas hacia las Familias, Protección e Inclusión Sociales. Comisión Económica para América Latina y el Caribe. Montevideo, Uruguay, 28 y 29 de junio.Aguirre Cuns, Rosario, y Sol Scavino Solari (2016). “Cuidar en la vejez: desigual-dades de género en Uruguay”. Papeles del 
ceic 1: 1-41. Ariza, Marina, y Orlandina de Oliveira (2007). “Familias, pobreza y desigualdad social en Latinoamérica: una mirada comparativa”. Estudios Demográficos y Urbanos 22 (1): 9-42. Arroyo, María Concepción (2010). “El cuidado en la vejez avanzada. Escenarios y tramas de violencia estructural y de género”. Iberofórum V (10): 1-21. Arroyo, María Concepción (2015). “Envejecimiento, cuidados y política social. Continuidades y cambios en Argentina y México”. América Latina Hoy 71: 37-60.Arroyo, María Concepción, y Matilde Bretado (2019). “Los cuidados de perso-nas mayores: motivaciones y estrategias de afrontamiento”. En Vejez y enve- jecimiento. Una aproximación interdisciplinaria, coordinado por Margarita Maldonado Saucedo, Rocío Enríquez Rosas y Everardo Camacho Gutiérrez, 149-180. México: Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Occidente.Arroyo, María Concepción, y Luis Enrique Soto (2013). “La dimensión emocional  del cuidado en la vejez”. Cuadernos de Trabajo Social 26 (2): 337-347. Arroyo, María Concepción, Manuel Ribeiro y Sandra Elizabeth Mancinas (2011). La vejez avanzada y sus cuidados. Historias, subjetividad y significados so-ciales. México: Universidad Autónoma de Nuevo León.Arroyo, María Concepción, Verónica Montes de Oca Zavala, Janet Juanico, Ana Luisa Sosa, Isaac Acosta, Martin Prince, Rosie Mayston y Peter Lloyd Sherlock (2013). “Dinámicas familiares complejas, violencias y cuidado informal. El caso de adultos mayores y sus cuidadoras en la ciudad de México”. En Cuidadores informais de pessoas idosas. Caminhos de mudança, coordinado por Dayse Neri de Souza y Marilia Santos Rua, 272-276. Portugal: Universidade de Aveiro.Asamblea Legislativa del Distrito Federal (2015). “Ley de Cuidados Alternativos para Niñas, Niños y Adolescentes en el Distrito Federal”. Gaceta Oficial del Distrito Federal [en línea]. Disponible en <http://www.data.consejeria.cdmx.gob.mx/  images/leyes/leyes/LEY_DE_CUID_ALT_NINAS_NINOS_Y_ADOL_EN_EL_DF_1.pdf> [consulta: 10 de marzo de 2019].Asamblea Legislativa del Distrito Federal (2018). “Ley de los Derechos de las Personas Adultas Mayores de la Ciudad de México”. Gaceta Oficial del Dis- trito Federal [en línea]. Disponible en <http://www.ordenjuridico.gob.mx/574 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
Documentos/Estatal/Ciudad%20de%20Mexico/wo27395.pdf> [consulta: 7 de marzo de 2019].Banchero, Serrana, y Mariángeles Mihoff (2017). “Personas mayores cuidado-ras: sobrecarga y dimensión afectiva”. Psicología, Conocimiento y Sociedad 7 (1): 7-35. Banco Mundial (2020). Mapeo de políticas, programas y acciones públicas para la articulación del sistema público de cuidados en la Ciudad de México.   México: 
spi. Barbier, Martha, Susana Moreno y Silvia Sanz (2011). Guía de autocuidado y cui-dado para personas cuidadoras familiares de personas mayores en situación de dependencia. España: Ayuntamiento de Muskiz/Diputación Foral de Bizkaia. Batthyány, Karina (2001). “El trabajo de cuidado y las responsabilidades familiares en Uruguay: proyección de demandas”. En Trabajo, género y ciudadanía en los países del Cono Sur, compilado por Rosario Aguirre y Karina Batthyány, 223-242. Uruguay: Organización Internacional del Trabajo.Batthyány, Karina (2008). “El cuidado de los adultos mayores en los hogares de Montevideo. Algunos elementos para el debate”. Trabajo presentado en la Mesa de Diálogo: Sistema de Cuidados. ¿Quién Cuida? ¿Quién Debería Hacerlo? Red Género y Familia. Montevideo, Uruguay, agosto.Batthyány, Karina (2015). Las políticas y el cuidado en América Latina. Una mirada a las experiencias regionales. Santiago de Chile: Organización de Naciones Unidas/Comisión Económica para América Latina y el Caribe/Coo - peración Española. Batthyány, Karina, Natalia Genta y Valentina Perrotta (2012). La población uru- guaya y el cuidado. Persistencias de un mandato de género. Chile: 
onu Muje- res/Comisión Económica para América Latina y el Caribe-División de Asuntos de Género. Bidegain, Nicole, y Coral Calderón (2018). Los cuidados en América Latina y el Caribe. Santiago de Chile: Organización de Naciones Unidas/Comisión Eco - nómica para América Latina y el Caribe. Bódalo-Lozano, Ester (2010). “Cambios en los estilos de vida de las cuidadoras de personas dependientes”. Portularia 10 (1): 85-97.Borgeaud-Garciandía, Natacha (comp.) (2018). El trabajo de cuidado. Buenos Aires: Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales.Cámara de Diputados (2002). Ley de los Derechos de las Personas Adultas Ma - yores. México: Cámara de Diputados. Cámara de Diputados (2018). “Ley General de Prestación de Servicios para la Atención, Cuidado y Desarrollo Integral Infantil”.  Diario Oficial de la Fede- ración [en línea]. Disponible en <http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LGPSACDII_250618.pdf> [consulta: 25 de junio de 2019].575 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
Cámara de Diputados (2018). “Ley General para la Inclusión de las Personas con Discapacidad”. Diario Oficial de la Federación [en línea]. Disponible en <http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LGIPD_120718.pdf> [con-sulta: 12 de julio de 2019].Comas d’Argemir, Dolors (2014). “La crisis de los cuidados como crisis de re-producción social, las políticas públicas y más allá”. Periferias, fronteras y diálogos. Actas del 
xiii Congreso de Antropología de la Federación de Aso-ciaciones de Antropología del Estado Español, 329-349. Tarragona: Univer - sitat Rovira i Virgili. Comisión Económica para América Latina y el Caribe (
cepal ) (2007). Consenso de Quito [en línea]. Quito: 
cepal . Disponible en <https://www.cepal.org/sites/default/files/events/files/consensodequito.pdf> [consulta: 11 de enero de 2020].Comisión Económica para América Latina y el Caribe (
cepal ) (2010). Consenso de Brasilia [en línea]. Brasil: 
cepal . Disponible en <https://www.cepal.org/mujer/noticias/paginas/5/40235/ConsensoBrasilia_ESP.pdf> [consulta: 11 de enero de 2020].Comisión Económica para América Latina y el Caribe (
cepal ) (2013a). Consenso de Montevideo sobre Población y Desarrollo [en línea]. Montevideo:
 cepal . Dispo- nible en <https://www.cepal.org/es/publicaciones/21835-consenso-montevideo-  poblacion-desarrollo> [consulta: 11 de enero de 2020].Comisión Económica para América Latina y el Caribe (
cepal ) (2013b). Consenso de Santo Domingo [en línea]. República Dominicana: 
cepal . Disponible en: <https://www.cepal.org/12conferenciamujer/noticias/paginas/6/49916/PLE_Consenso_de_Santo_Domingo.pdf> [consulta: 11 de enero de 2020].Comisión Económica para América Latina y el Caribe (
cepal ) (2019). La autono- mía de las mujeres en escenarios económicos cambiantes [en línea]. Santiago de Chile: 
cepal /Organización de Naciones Unidas. Disponible en <https://www.cepal.org/es/publicaciones/45032-la-autonomia-mujeres-escenarios-  economicos-cambiantes> [consulta: 20 de enero de 2020].Comisión Económica para América Latina y el Caribe (
cepal ) (2019). Observa- torio Covid-19 [en línea]. Disponible en <https://www.cepal.org/es/noticias/observatorio-covid-19-la-cepal-un-instrumento-apoyo-america-latina-caribe-  tiempos-pandemia#:~:text=EnglishEspa%C3%B1olPortugu%C3%AAs-,  Observatorio%20COVID%2D19%20de%20la%20CEPAL%3A%20un%20instrumento%20de%20apoyo,m%C3%A1s%20de%2040%20mil%20visitas> [consulta: 20 de enero de 2020].Consejo Económico y Social de la Ciudad de México (2017). Plan Estratégico de Economía del Cuidado de la Ciudad de México: propuesta de creación del Sistema de Cuidados de la Ciudad de México y su marco normativo. México: Consejo Económico y Social de la Ciudad de México.576 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
Consejo Nacional de la Persona Adulta Mayor (Conapam) (2017). Procedimientos y criterios para la atención y el cuidado de personas de 60 años o más, agre - didas y/o abandonadas, y de 65 años y más, en condición de pobreza, depen - dencia, vulnerabilidad y abandono. Costa Rica: Conapam. Consejo Nacional de Población (Conapo) (1993). Encuesta Nacional sobre la So-ciodemografía del Envejecimiento, México: Conapo/Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia.Consejo Nacional de Población (Conapo) (2014). Proyecciones de Población de México 2010-2050 [en línea]. México: Conapo. Disponible en <https://www.gob.mx/conapo/acciones-y-programas/proyecciones-de-la-poblacion-  2010-2050> [consulta: enero-febrero de 2020].Dirección de Desarrollo Institucional de Uruguay (2011). Guía de cuidados de salud para adultos mayores. Uruguay: Programa del Adulto Mayor. Enríquez, Rocío (2014). “Feminización y colectivización del cuidado a la vejez en México”. Cuadernos de Pesquisa 44 (152): 378-399. Enríquez, Rocío (2016). “Narrativas de las emociones en los cuidadores de perso-nas mayores: una aproximación sociocultural”. En Cartografías emocionales: las tramas de las teorías y la praxis. México: Universidad Nacional Autónoma de México-Facultad de Estudios Superiores Iztacala/Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Occidente. Eterovic, Claudia, Sara Mendoza y Katia Sáez (2015). “Habilidad de cuidado y nivel de sobrecarga en cuidadoras/es informales de personas dependientes”. Enfermería Global 14 (2): 235-248.Fassler, Clara (2009). Hacia un sistema nacional integrado de cuidados.  Monte- video: Red Género y Familia/Trilce. Garay, Sagrario, Verónica Montes de Oca y Concepción Arroyo (2020). “Costos de los cuidados e implicaciones para las cuidadoras de personas mayores en México”. En Envejecimiento activo, calidad de vida y género: una aproxima - ción desde las experiencias académica, institucional y no profesional, coordi-nado por Gloria Fernández-Mayoralas y Fermina Rojo-Pérez. Valencia: Tirant lo Blanch.García, Brígida (2003). “Empoderamiento y autonomía de las mujeres en la in - vestigación sociodemográfica actual”. Estudios Demográficos y Urbanos 18 (2): 221-253. García, Brígida (2019). “El trabajo doméstico y de cuidado: su importancia y prin-cipales hallazgos en el caso mexicano”. Estudios Demográficos y Urbanos 34 (2): 237-267. García, Brígida, y Olga Rojas (2002). “Los hogares latinoamericanos durante la segunda mitad del siglo 
xx: una perspectiva sociodemográfica”. Estudios De- mográficos y Urbanos 17 (2): 261-288.577 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
Gómez, Carlos (1998). “Reflexiones sobre el Estado del bienestar”. Proyecto So- cial. Revista de Relaciones Laborales 6: 105-116. Guzmán, José Miguel (2002). Envejecimiento y desarrollo en América Latina y el Caribe. Chile: Comisión Económica para América Latina y el Caribe. Huenchuan, Sandra (2009). “Envejecimiento, familias y sistemas de cuidados en América Latina”. En Envejecimiento y sistemas de cuidados: ¿oportunidad o crisis? Santiago de Chile: Comisión Económica para América Latina y el Ca - ribe-Centro Latinoamericano y Caribeño de Demografía. Huenchuan, Sandra, y Paulo Saad (2010). “Envejecimiento y familia en América Latina: el desafío del cuidado en la edad avanzada”. En Familias en el siglo 
xxi: realidades diversas y políticas públicas, coordinado por Susana Lerner y Lucía Melga, 11-135. México: El Colegio de México. Instituto Nacional de Estadística y Geografía (
inegi ) (2014). Encuesta Nacional de Uso del Tiempo [en línea]. México: 
inegi . Disponible en <https://www.inegi.org.mx/programas/enut/2014/> [consulta: enero-febrero de 2020].Instituto Nacional de Estadística y Geografía (
inegi ) (2018a). Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares (
enigh ) 2018 [en línea]. México: inegi . Disponible en <https://www.inegi.org.mx/programas/enigh/nc/2018/> [consul-ta: 15 de enero de 2019].Instituto Nacional de Estadística y Geografía (
inegi ) (2018b). Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica 2018 [en línea]. México: 
inegi . Disponible en <https://www.inegi.org.mx/programas/enadid/2018/#Tabulados> [consulta: 20 de marzo de 2020]. Instituto Nacional de Geriatría (Inger) (2019). “Impostergable, un sistema nacional de cuidados en México” [en línea]. Disponible en <http://www.geriatria.salud.gob.mx/contenidos/noticias/sistema-nacional-cuidados-mexico.html> [consulta: 10 de diciembre de 2019].Instituto para la Atención de los Adultos Mayores en el Distrito Federal (
iaam ) (2014). Manual de cuidados generales para el adulto mayor o dependiente. México: 
iaam . Lara Palomino, Gabriela, Alberto González y Luis Alberto Blanco (2008). “Perfil del cuidador: sobrecarga y apoyo familiar e institucional del cuidador primario en el primer nivel de atención”. Revista de Especialidades Médico-Quirúrgi- cas 13 (4): 159-166. López Ortega, Mariana, y Javier Enrique Jiménez Bolón (2014). “Dependencia y cuidados de largo plazo”. En Envejecimiento y dependencia. Realidades y pre-visión para los próximos años, coordinado por Luis Miguel Gutiérrez, María del Carmen García y Javier Jiménez. México: Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. 578 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
Martínez, Mario, y Olga Rojas (2016). “Una nueva mirada a la participación mas-culina en el trabajo doméstico y el cuidado de los hijos en México”. Estudios Demográficos y Urbanos 31 (3): 635-662. Mendoza, Christian, y Ximena Andión (s.f.). Hacia un Sistema de Cuidados para la 
cdmx . México: Instituto de Liderazgo Simone de Beauvoir.Ministerio de Desarrollo Social-Instituto Nacional de las Personas Mayores  (Mides/Inmayores) (2020). Declaración del Instituto Nacional de las Personas Mayores [en línea]. Disponible en <https://www.gub.uy/ministerio-desarrollo-  social/comunicados/declaracion-inmayores-referida-anteproyecto-ley-urgente-  consideracion> [consulta: 12 de febrero de 2020].Ministerio de Salud de Chile (2009). Manual del cuidado de personas mayores dependientes y con pérdida de autonomía. Chile: Ministerio de Salud-Programa Salud del Adulto Mayor-Servicion Nacional del Adulto Mayor Ministerio de Salud Pública del Ecuador (2011). Manual para cuidadores de la persona adulta mayor dependiente. Ecuador: Dirección de Normatización del Sistema Nacional de Salud-Área de Salud del Adulto Mayor. Montes de Oca, Verónica (1999). “Relaciones familiares y redes sociales”. En En-vejecimiento demográfico de México: retos y perspectivas, 289-325. México: Consejo Nacional de Población/Cámara de Diputados-Senado de la República.Montes de Oca, Verónica (2001a). “El envejecimiento en México: un análisis so - ciodemográfico de los apoyos sociales y el bienestar de los adultos mayores”. Tesis de doctorado en Ciencias Sociales. México: El Colegio de México. Montes de Oca, Verónica (2001b). “Desigualdad estructural entre la población an-ciana en México. Factores que han condicionado el apoyo institucional entre la población con 60 años y más en México”. Estudios Demográficos y Urba- nos 48: 585-613. Montes de Oca, Verónica (2004). “Envejecimiento y protección familiar. Límites y potencialidades del apoyo al interior del hogar”. En Imágenes de la familia en el cambio de siglo, coordinado por Marina Ariza y Orlandina de Oliveira, 519-563. México: Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Sociales. Montes de Oca, Verónica (2014). “Cuidados y servicios sociales frente a la de-pendencia en el marco del envejecimiento demográfico en México”. En Auto- nomía y dignidad en la vejez: teoría y práctica en políticas de derechos de las personas mayores, coordinado por Sandra Huenchuan y Rosa Icela Rodríguez, 169-181.México: Comisión Económica para América Latina y el Caribe/Orga - nización de Naciones Unidas. 579 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
Montes de Oca, Verónica (2020). “Red Nacional de Cuidado en Costa Rica”. Po - nencia presentada en el Taller para la Implementación del Sistema Público de Cuidados en la Ciudad de México. México: Banco Mundial /Gobierno de la Ciudad de México, 11 y 12 de enero.Montes de Oca, Verónica, Paola Gutiérrez Cuéllar y Patricia Rea Ángeles (2019). “Desafíos desde la perspectiva de género y condición étnica en desigualdad y pobreza: ¿cómo envejecer?”. En Género, seguridad y salud, coordinado por Alberto Vital, 15-36. México: Universidad Nacional Autónoma de México-  Coordinación de Humanidades. Murillo, Soledad (2003). “Cara y cruz del cuidado que donan las mujeres”. En Cuidar cuesta: costes y beneficios del cuidado . Emakunde: Instituto Vasco de la Mujer.Nieves Rico, María, y Olga Segovia (2017). ¿Quién cuida en la ciudad? Aportes para políticas urbanas de igualdad. Santiago de Chile: Comisión Económica para América Latina y el Caribe.
onu Mujeres (2018). El trabajo de cuidados: una cuestión de derechos humanos y políticas públicas. México:
 onu Mujeres. Organización de Estados Americanos (
oea) (2015). Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores [en línea]. Disponible en <https://www.coneval.org.mx/coordinacion/entidades/Documents/Indice-de-Rezago-Social-2015/Nota_Rezago_Social_2015_vf.pdf> [consulta: 10 de junio de 2019].Pacheco, Edith (2018). “El trabajo de cuidado desde la perspectiva del uso del tiempo”. En El trabajo de cuidados desde la perspectiva de derechos humanos y políticas públicas. México: 
onu Mujeres.Rea Ángeles, Patricia (2017). “Construyendo política desde abajo: anteceden-tes, perfiles y retos de la participación política de las mujeres en el Istmo de Tehuantepec”. En Mujeres indígenas. Participación social y política y trans-formaciones generacionales, coordinado por Dalia Barrera Bassols y Lucre-cia Hernández Trejo, 87-114. México: Grupo Interdisciplinario sobre Mujer, Trabajo y Pobreza. Robles, Leticia (2001). “El fenómeno de las cuidadoras: un efecto invisible del envejecimiento”. Estudios Demográficos y Urbanos 16 (3): 561-584. Robles, Leticia (2003). “La relación cuidado y envejecimiento: entre la sobrevi - vencia y la devaluación social”. Papeles de Población 11 (45): 49-69. Robles, Leticia (2004). “El cuidado en el hogar a los enfermos crónicos: un sistema  de autoatención”. Cuadernos Saude Pública 20 (2): 618-625. Robles, Leticia, y Ana del Carmen Pérez (2010). “Expectativas sobre la obligación filial: comparación de dos generaciones en México”. Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales, Niñez y Juventud 10 (1): 527-540.580 Revista Mexicana de Sociología 83, núm. 3 (julio-septiembre, 2021): 547-580.
Robles, Leticia, y Nora Cristina Moreno (1996). “El anciano, la enfermedad cró - nica y su familia”. En Dinámica demográfica y cambio social, coordinado por Carlos Welti, 37-53. México: Universidad Nacional Autónoma de México-Ins-tituto de Investigaciones Sociales/Fondo de Población de las Naciones Unidas/MacArthur Foundation. Robles, Leticia, y Elba Karina Vázquez (2008). “El cuidado a los ancianos: las valoraciones en torno al cuidado no familiar”. Texto & Contexto Enfermagem 17 (2): 225-231. Rodríguez, Lourdes (2020). “El Sistema Nacional de Cuidados en Uruguay. Ex - periencias relevantes para la Ciudad de México”. Ponencia presentada en el Taller para la Implementación del Sistema Público de Cuidados en la Ciudad de México. Ciudad de México. Banco Mundial y Gobierno de la Ciudad de México, 11 y 12 de enero.Sauma, Pablo (2012). Protección social y trabajo no remunerado: redistribución de las responsabilidades y tareas del cuidado. Estudio de caso Costa Rica. Santiago de Chile: Comisión Económica para América Latina y el Caribe. Villa Sánchez, Sughei (2019). Las políticas de cuidados en México. ¿Quién cuida y cómo se cuida? México: Fundación Friedrich Ebert.
Patricia Rea Ángeles Doctora en Antropología por el Centro de Investigaciones y Estudios Supe - riores en Antropología Social (ciesas). Instituto de Investigaciones Sociales, Universidad Nacional Autónoma de México (iis-unam). Temas de especia-lización: vejez, pueblos indígenas e interculturalidad, políticas públicas y ciudadanía. Circuito Maestro Mario de la Cueva s/n, Ciudad de la Investigación en Humanidades, Ciudad Universitaria, 04510, Coyoacán, Ciudad de México.Verónica Montes de Oca Zavala Doctora en Ciencias Sociales con especialidad en Estudios de Población por el Colegio de México. Investigadora Titular C del iis-unam. Miembro del Sistema Nacional de Investigadores, Nivel III. Temas de especialización: en-vejecimiento demográfico, derechos humanos, políticas públicas, estudios gerontológicos, sistemas de protección social, redes sociales de apoyo. Karla Pérez Guadarrama Licenciada en Sociología por la unam. Estudiante de la Maestría en Demogra-fía Social por el Programa de Ciencias Políticas y Sociales de la unam. Temas de especialización: vejez, cuidado y análisis sociodemográfico.    Revista Estudos Feministas
ISSN: 0104-026X
ref@cfh.ufsc.br
Universidade Federal de Santa Catarina
Brasil
Aguirre Cuns, Rosario
La política de cuidados en Uruguay: ¿un avance para la igualdad de género?
Revista Estudos Feministas, vol. 22, núm. 3, septiembre-diciembre, 2014, pp. 795-813
Universidade Federal de Santa Catarina
Santa Catarina, Brasil
 
Disponible en: http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=38132698005
   Cómo citar el artículo
   Número completo
   Más información del artículo
   Página de la revista en redalyc.org
 
Sistema de Información Científica
Red de Revistas Científicas de América Latina, el Caribe, España y Portugal
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abiertoEstudos Feministas, Florianópolis, 22(3): 320, setembro-dezembro/2014 795 LLLLLa política de cuidados ena política de cuidados ena política de cuidados ena política de cuidados ena política de cuidados en Uruguay: ¿un avance para laUruguay: ¿un avance para laUruguay: ¿un avance para laUruguay: ¿un avance para laUruguay: ¿un avanc e para la igualdad de género?igualdad de género?igualdad de género?igualdad de género?igualdad de género? 
Copyright  2014 by  Revista Estudos Feministas. Rosario Aguirre Cuns 
Universidad de la República – Uruguay 
RRRRResumen: esumen: esumen: esumen: esumen: En Uruguay, durante la segunda administración de izquierda (2005-2010), se plantea extender y repensar la red de protección social. Ello tiene lugar en un contexto favorable para incorporar políticas sociales innovadoras, ya que el país transita un período de sostenido crecimiento económico, y posee el legado histórico de una matriz institucionalizada de políticas sociales. Este artículo analiza las bases estructurales y los esfuerzos estratégicos de la agencia feminista en la elaboración de argumentaciones que condujeron al reconocimiento y construcción de un nuevo derecho, el derecho a cuidar y a ser cuidado. Una vez colocado el tema en la agenda pública, se analiza el complejo proceso – actualmente en curso – al que se incorporan diferentes actores, y en el que entran en tensión diferentes marcos interpretativos. Palabras clave: Palabras clave: Palabras clave: Palabras clave: Palabras clave: cuidado; cuidados sociales; género; protección social; sistema de cuidados. 
IntroducciónIntroducciónIntroducciónIntroducciónIntroducción 
A partir de la primera administración de izquierda (2005-2010), se inicia en Uruguay un proceso de cambio en la orientación de las políticas sociales que promueve el papel del Estado como garante de derechos. Esto acontece en el marco de la superación de la crisis y de un período sostenido de crecimiento económico, y en el contexto de un legado histórico favorable debido a la existencia de una matriz institucionalizada de políticas sociales con amplia cobertura en materia de educación, salud y seguridad social. 
1
La segunda administración de izquierda, que comien- za en 2010, se plantea reorientar la red de protección social para que adquiera progresivamente un carácter universal, manteniendo como subsidiarias algunas prestaciones para grupos de población que requieren satisfacer necesidades más urgentes. Junto a la reformulación de los servicios clásicos del bienestar (salud, educación y empleo) se avanza en la 1 Argentina y Uruguay tuvieron los primeros planes de seguridad social de la región y desarrollaron tempranamente sistemas masivos de educación básica y de salud pública. 796 Estudos Feministas, Florianópolis, 22(3): 795-813, setembro-dezembro/2014 ROSARIO AGUIRRE CUNS formulación de un área de innovación: las políticas de cuidado. Se agrega otro pilar, el Sistema de Cuidados, para garantizar un nuevo derecho social que atienda riesgos sociales no cubiertos por los servicios existentes, incorporando criterios de igualdad, de género, generacionales y étnico- raciales. En el marco del recientemente creado Consejo Nacional de Políticas Sociales (2010), se conformó por resolución presidencial un Grupo de Trabajo en el que participan los ministerios del Gabinete Social y organismos desconcentrados con competencias en el tema. Este Grupo se encuentra actualmente trabajando en el diseño de una política pública dirigida a establecer un sistema nacional integrado de cuidados para las personas dependientes (niños pequeños, adultos mayores y discapacitados). 
2 Como resultado de este trabajo interinstitucional se establecieron los lineamentos, definiciones conceptuales y un plan de trabajo para el diseño de un sistema nacional de cuidados, plasmados en un documento de trabajo del Consejo Nacional de Políticas Sociales. Los principios orientadores definidos en este documento son: 
1) Una política universal focalizando sus acciones iniciales en los colectivos de mayor vulnerabilidad social, con compromisos de mediano y largo plazo en la incor- poración de colectivos hasta la universalización; 2) Las perspectivas de derechos y de género, generaciones y étnico-racial; 3) Estrategias de creación de servicios así como la posibilidad de transferencias monetarias, evaluando su impacto potencial en términos de género y de la calidad del servicio prestado; 4) El cambio en la actual división sexual del trabajo en base al concepto de corresponsabilidad; 5) La descentralización territorial buscando generar “servicios de cercanía” y la participación de la comunidad; 6) La profesionalización de la tarea de cuidado a través de la capacitación de los cuidadores tanto familiares como formales. 
3
El reconocimiento del cuidado como derecho implica un cambio de enfoque de las políticas sociales y el diseño de una nueva organización social del bienestar que, a través de prestaciones y servicios de un nuevo tipo, permita un nuevo reparto del tiempo de cuidados entre las familias, el Estado y el mercado. Este artículo se propone analizar las bases estructurales y los esfuerzos estratégicos deliberados y sus tensiones para construir argumentaciones que condujeron al reconocimiento de un nuevo derecho y a colocar este tema en la agenda pública 
4. En el primer punto se presenta de manera sintética el encuadre teórico. En el segundo punto se hace referencia a los cambios socio-demográficos que afectan a las familias y conducen a plantear la necesidad 2 El Poder Ejecutivo creó un Grupo de Trabajo en el marco del Consejo Nacional de Políticas Sociales (CNPS) que es un órgano asesor del Gabinete Social. Este Grupo ha sido encargado de coordinar el diseño del Sistema Nacional de Cuidados, con representantes del Ministerio de Salud Pública, Ministerio de Economía y Finanzas, Ministerio de Desarrollo Social, y Oficina de Planeamiento y Presupuesto y convocando además al Banco de Previsión Social, al Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay, a la Administración de Servicios de Salud del Estado, a los Gobiernos Departamentales y Municipales. 
3 CONSEJO NACIONAL DE POLÍTICAS SOCIALES, 2011. 
4 Este artículo recoge resultados de varios proyectos desarrollados en los últimos años en el Departa- mento de Sociología de la Facul- tad de Ciencias Sociales de la Universidad de la República, Uruguay, dentro de la línea de investigación “Políticas de bienes- tar y género”. Se ha beneficiado además de los intercambios reali- zados en numerosas reuniones de especialistas convocadas por la Comisión Económica para Améri- ca Latina y el Caribe (CEPAL) y en actividades del Grupo Tiempo y Sociedad del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) de España dirigido por María Ángeles Durán Heras. Estudos Feministas, Florianópolis, 22(3): 795-813, setembro-dezembro/2014    797 LA POLÍTICA DE CUIDADOS EN URUGUAY: ¿UN AVANCE PARA LA IGUALDAD DE GÉNERO? y la urgencia de una política pública de cuidado. El tercer punto estudia la primera fase en el proceso de definición del problema y de puesta en agenda pública, en que se teje una malla institucional, en la que tiene un rol importante la agencia feminista a través de la incidencia política y la producción de información y conocimientos. En el cuarto punto se alude a una segunda fase en que participan nuevos actores y surgen distintos marcos interpretativos acerca del cuidado. El quinto punto trata de la respuesta del Estado en términos del diseño del sistema en el que el papel protagónico corresponde a los actores políticos y técnicos, momento en que se producen tensiones entre las demandas de la sociedad civil que comportan nuevos valores, especialmente de la agencia feminista, y la redistribución de recursos en los asuntos catalogados como urgentes. Para finalizar, a partir de la constatación del carácter complejo del proceso se formulan algunas consideraciones en torno a los desafíos que enfrenta el mantenimiento del enfoque inicial basado en la igualdad y el efectivo reconocimiento de un nuevo derecho social. 
1. La construcción de problemas públicos1. La construcción de problemas públicos1. La construcción de problemas públicos1. La construcción de problemas públicos1. La construcción de problemas públicos y formación de agendasy formación de agendasy formación de agendasy formación de agendasy formación de agendas 
Diferentes autores desde la perspectiva de la socio- logía de los problemas públicos y de la formación de agen- das han realizado aportes para el análisis de las relaciones entre los grupos, asociaciones y movimientos sociales y las instancias políticas. Una propuesta alternativa planteada, entre otros autores, por Claude Gilbert y Emmanuel Henry 
5
propone un desplazamiento de los enfoques que centran la emergencia de un problema en su carácter objetivo y en la capacidad de movilización de grupos y colectivos a un enfoque que tenga en cuenta el conjunto del curso de ac- ción pública, integrando también las fases que transcurren en negociaciones con otros actores, en ocasiones en espacios poco visibles. Se destaca la complejidad de los procesos de construcción de los problemas públicos, los que son presentados como luchas definicionales . En América Latina, un trabajo pionero en los estudios de género sobre la construcción de agendas se encuentra en el análisis del surgimiento de la violencia doméstica como problema público en Chile, en el que Kathya Araújo, Virginia Guzmán y Amalia Mauro 
6 estudian procesos que son simultáneaente cognitivos y sociales, mostrando prácticas de confrontación entre diferentes grupos de actores. Desde otra perspectiva, Nancy Fraser 
7 define lo político como una acción discursiva. Esta definición le permitió mostrar la dinámica de la esfera pública basada 5 Claude GILBERT y Emmanuel HENRY, 2012, p. 36. 
6 Kathya ARAÚJO, Virginia GUZMÁN y Amalia MAURO, 2000, p. 133. 
7 Nancy FRASER, 1991, p. 6. 798 Estudos Feministas, Florianópolis, 22(3): 795-813, setembro-dezembro/2014 ROSARIO AGUIRRE CUNS en la interpretación de las necesidades, en la que los temas de bienestar social no son sólo cuestiones distributivas, sino que están enlazadas con cuestiones de interpretación y de subjetividad. Esta autora considera que estas luchas sobre las interpretaciones de necesidades, de derechos, de de- mandas, de formas normativas existentes están en continuo proceso, dado que se crean nuevas situaciones. Aunque pueden presentarse momentos de cierre provisional de la discusión cuando una interpretación en debate se vuelve más o menos hegemónica, se puede llegar a una nueva situación en la que se desestabilice la hegemonía de la interpretación dominante y se consiga una audiencia suficiente para el debate. Por un lado, deben existir oportunidades políticas y estructuras organizativas como base estructural de la acción, y además esfuerzos estratégicos deliberados para proponer marcos interpretativos nuevos. Este tipo de conceptualizaciones se revelan como particularmente adecuadas para dar cuenta del proceso de construcción de la política pública de cuidado en Uruguay. Como se verá más adelante, la interpretación de la sobrecarga de trabajo en las mujeres y la necesidad de una política pública justa del punto de vista de género necesitaron de un nuevo marco interpretativo contrapuesto al que naturaliza la familiarización del cuidado, surgiendo tensiones entre ellos y dificultades para que sea aceptado por un público más amplio. En el proceso de construcción de esta política es posible distinguir distintas etapas; a partir de la definición del problema a través de las argumentaciones y acciones de una coalición promotora en la que tiene un papel central la agencia feminista, se pasa a otras etapas en las que se incorporan otras voces y lógicas político- institucionales que entran en tensión con la propuesta original. 
2. 2. 2. 2. 2. TTTTTransformaciones sociales y déficit deransformaciones sociales y déficit deransformaciones sociales y déficit deransformaciones sociales y déficit deransformaciones sociales y déficit de cuidadoscuidadoscuidadoscuidadoscuidados 
En las sociedades latinoamericanas, la conjunción de transformaciones demográficas, socioeconómicas y culturales ponen en cuestión los mecanismos tradicionales basados en los lazos familiares, a través de los cuales se aseguraba la integración social. Los cambios familiares, del mercado de trabajo y el envejecimiento de la población han generado nuevos riesgos sociales, entre los cuales se encuentran las dificultades para el cuidado familiar de las personas dependientes (niños, enfermos, discapacitados, mayores). Actualmente hay más personas a quienes cuidar y menos cuidadoras potenciales. Por un lado, el aumento de la población dependiente que requiere cuidados, y por Estudos Feministas, Florianópolis, 22(3): 795-813, setembro-dezembro/2014    799 LA POLÍTICA DE CUIDADOS EN URUGUAY: ¿UN AVANCE PARA LA IGUALDAD DE GÉNERO? otro, la disminución de la proporción de personas en condi- ción de ejercer esa función, en su mayoría mujeres que se insertan crecientemente en el mercado de trabajo. Los análisis socio-demográficos muestran que las familias han cambiado. Se redujo la fecundidad y el número medio de personas por hogar, se diversificaron los arreglos familiares, disminuyeron los hogares con amas de casa a tiempo completo, aumentaron los hogares monoparentales y las tasas de divorcio y separaciones, todo lo cual incide en la posibilidad de que las crecientes demandas de cuidados puedan ser satisfechas en el seno de las familias. 
8
Particularmente, el aumento de la proporción de las personas mayores de 65 años en la población total – fenómeno mundial resultado de la interacción del descenso de la natalidad y del aumento de la esperanza de vida – plantea importantes dilemas de tipo económico, social y político. Las consecuencias de estos cambios han sido objeto de preocupación, desde hace años, por el creciente incremento de los gastos sanitarios debido al aumento de la demanda por servicios asistenciales, así como por el avance del desbalance entre activos y pasivos en el sistema de seguridad social. Más recientemente emerge una nueva preocupación en la agenda pública respecto a la atención de la población mayor: se trata de la situación de las personas que han perdido o carecen de autonomía para desenvolverse en la vida diaria que requieren cuidados cotidianos, al mismo tiempo que se debe atender el sobretrabajo de aquellos que les prestan cuidados familiares, en su mayoría mujeres. Preocupa particularmente la situación de este colectivo de adultos mayores, si bien la dependencia puede estar presente en cualquier etapa del ciclo vital, y no sólo es consecuencia del envejecimiento, aunque el riesgo de padecerla se incrementa con la vejez. 
9
Uruguay es un país que se encuentra en una etapa de transición demográfica avanzada, registrando en 2010 un elevado índice de envejecimiento de 82 adultos mayores de 60 años por cada 100 menores de 15 años, el mayor de la región, sólo superado por el de Cuba (98.8), según la información que proporciona el Observatorio Demográfico del Centro Latinoamericano y Caribeño de Demografía. 
10  La información demográfica evidencia que, dentro de la población de adultos mayores, el grupo que crece a más velocidad es el de 75 años, y que son quienes necesitan más cuidados en la vida cotidiana. Se ha estimado que en Uruguay, del total de los adultos mayores, la proporción de quienes se encuentran con alguna situación de discapacidad y que necesitan atención para sus actividades cotidianas es de un 18% para el grupo etario de 65 a 74 años, proporción que alcanza un 33% para los que tienen 8 Ver para la región latinoame- ricana los trabajos de Irma ARRIAGADA (2008, 2007) y, para Uruguay, Rosario AGUIRRE (2008), y Wanda CABELLA (2006). 
9 Señalar la carga de trabajo que implica la atención de los adultos mayores dependientes no significa que se desconozcan las contribu- ciones materiales y relacionales que este grupo de población realiza a las familias y a la sociedad. 
10 CELADE, 2011, p. 16. 800 Estudos Feministas, Florianópolis, 22(3): 795-813, setembro-dezembro/2014 ROSARIO AGUIRRE CUNS más de 75 años. 
11  En esta población de adultos mayores se encuentran los más vulnerables, entre ellos personas de bajos ingresos que viven solas, mayoritariamente mujeres. Esta población cuenta cada vez con mayor número de población femenina - “feminización del envejecimiento” debido a las crecientes diferencias favorables a las mujeres en la esperanza de vida. Así, por ejemplo, el índice de feminidad de la población de 75 y más años en el año 2000 en los países del cono sur era de 174 en Argentina, 166 en Chile y 177 en Uruguay. 
12  Estudios recientes muestran que las mujeres adultas mayores son cuidadas por mujeres de la generación intermedia, que a su vez tienen responsabilidades familiares. Esto ha conducido a llamar la atención sobre el hecho de que la feminización de la vejez se encuentra asociada a la feminización del cuidado a la vejez. 
13 
Por otra parte, según los datos proporcionados por CEPAL, 
14  en todos los países de la región se produjo, en las dos últimas décadas, un incremento de 18 puntos porcen- tuales en la tasa de actividad económica de las mujeres entre 25 y 54 años. Ello se vincula a la necesidad de comple- mentar ingresos, así como a los incrementos de los niveles educativos y la creciente aspiración de autonomía econó- mica y posibilidades de desarrollo personal. Existen fuertes evidencias de que los hijos no son la única fuente de realiza- ción personal para muchas mujeres, fundamentalmente en los sectores medios educados. Aquellas que trabajan para el mercado y se dedican al trabajo en el hogar reclaman tiempo propio. Por otro lado, las madres de sectores medios y altos tienen deberes que responden al mandato cultural respecto a la promoción del desarrollo de los niños en todas sus facetas, que trae consigo nuevas tareas que se convierten en trabajo real de gestión de la formación de sus hijos. 
15 
Aunque no se disponen de evidencias empíricas para los países de nuestra región, es probable que el costo de tener un hijo para estos sectores sea crecientemente alto. 
16 
El déficit de cuidado infantil es más notorio en familias donde las madres trabajadoras -casadas o solteras – no reciben ayuda suficiente de sus parejas o familiares, constituyendo una fuente de importantes tensiones, con repercusiones en la desestructuración familiar. Al mismo tiempo que las mujeres trabajan más horas en el mercado laboral, siguen dedicando mucho tiempo al trabajo doméstico y de cuidados, porque persiste la tradicional división sexual del trabajo. Es así que, a pesar del aumento de la tasa de actividad femenina y de los niveles educativos femeninos, el desequilibrio de género persiste en materia de tiempo de trabajo y realización de tareas domésticas y de cuidado. Las mujeres trabajan menos horas para el mercado que los hombres, y permanecen 16 En relación al caso español, ver por ejemplo, Josune AGUINAGA, 2004. 15  Beck ULRICH y Elizabeth BECK- GERNSHEIM, 2001, p. 226. 14  CEPAL, 2011, p. 120. 13  Karina BATTHYÁNY, 2010, p. 99. 12 CELADE, 2009, p. 48. 11 Estimaciones realizadas en base a la Encuesta Nacional de Hogares Ampliada. Módulo Educación, Si- tuación de Salud y Morbilidad por Jorge PAPADÓPULOS y Leonardo FALKEIN (2011, p. 20). Estudos Feministas, Florianópolis, 22(3): 795-813, setembro-dezembro/2014    801 LA POLÍTICA DE CUIDADOS EN URUGUAY: ¿UN AVANCE PARA LA IGUALDAD DE GÉNERO? siempre como las principales responsables de las tareas del hogar. Este desequilibrio es el nudo central que deter- mina las desigualdades entre hombres y mujeres y fragiliza la ciudadanía de las mujeres, ya que frena una mayor inserción laboral remunerada, la posibilidad de encontrar mejores empleos, participar en la vida social y política y disponer de tiempo propio. En el caso de Uruguay, estudios realizados reciente- mente muestran que la respuesta social a las crecientes necesidades de cuidados – la ausencia de personas disponi- bles para hacerse cargo gratuitamente de ellos y la insufi- ciencia de la provisión pública – ha sido, en la última déca- da, el desarrollo de un heterogéneo sector de servicios mer- cantiles que ofertan cuidados para niños pequeños, adultos mayores dependientes y enfermos con muy desiguales niveles de calidad. 
17  La mercantilización del cuidado crea y repro- duce desigualdades sociales, ya que el acceso a los servicios de relativa mayor calidad depende de la capacidad económica de los hogares. Por otra parte, tampoco resuelve la cuestión del reconocimiento del trabajo de cuidado y de su valorización, en la medida en que en ese sector se emplean fundamentalmente mujeres, las que perciben bajos salarios, con escasa cobertura de la seguridad social. Como el aumento de la tasa de empleo de las mujeres actualmente es deseable debido a la carencia de fuerza de trabajo en algunos sectores de la actividad económica, 
18  surge la cuestión de saber quién se ocupará de los miembros dependientes en las familias y quién pagará su atención. La participación acrecentada de las mujeres en el mercado de trabajo requiere un cambio en la organización del tiempo de trabajo y un replanteo de los modelos de provisión de los servicios de cuidado. Este conjunto de fenómenos conduce a colocar el foco en las obligaciones y los derechos al cuidado de los integrantes de las familias, y en las responsabilidades sociales y estatales en este campo. 
3.3.3.3.3. Los cuidados entran en la agendaLos cuidados entran en la agendaLos cuidados entran en la agendaLos cuidados entran en la agendaLos cuidados entran en la agenda pública: actores participantes y aportespública: actores participantes y aportespública: actores participantes y aportespública: actores participantes y aportespública: actores participantes y aportes de información y conocimientosde información y conocimientosde información y conocimientosde información y conocimientosde información y conocimientos 
La introducción en la agenda pública de los cuidados como asunto de política pública fue impulsada por una articulación virtuosa en la que participaron organizaciones de la sociedad civil , la academia y el Instituto Nacional de Estadística (INE), los que contaron con el apoyo financiero y técnico de organismos de Naciones Unidas, especialmente UNFPA, UNIFEM (hoy ONU Mujeres) y CEPAL. 
19 18 En el Diálogo Nacional por el Em- pleo que tuvo lugar en 2010, el trabajo de las mujeres adquirió cen- tralidad, a fin de hacer frente a la insuficiencia de trabajadores en algunos sectores de actividad y la consiguiente necesidad de incor- porar más trabajadores al mercado de trabajo, por lo cual se desarrolla- ron argumentaciones tendientes a facilitar la incorporación de más mujeres. 
19  Numerosas resoluciones y reco- mendaciones de los organismos especializados de Naciones Unidos se han ocupado del tema, sobre todo en relación a la preocupación por dar cuenta del aporte econó- mico del trabajo no remunerado de las mujeres. Uno de los docu- mentos recientes más influyentes ha sido el Consenso de Brasilia, a- probado en el marco de la Undé- cima Conferencia Regional sobre la Mujer, por el cual los gobiernos se comprometen a “adoptar todas las medidas de política social y e- conómica necesarias para avanzar en la valorización social y el recono- cimiento económico del trabajo no remunerado prestado por las mujeres en la esfera doméstica y del cuidado” (CEPAL, 2010, Punto 1. a. Adoptar una mayor autono- mía económica e igualdad en la esfera laboral). 17 Rosario AGUIRRE, 2009, p. 66; y Salvador SOLEDAD, 2011, p. 72. 802 Estudos Feministas, Florianópolis, 22(3): 795-813, setembro-dezembro/2014 ROSARIO AGUIRRE CUNS 
La red de Género y Familia, organización de la sociedad civil que trabaja en la defensa de los derechos de las mujeres y la promoción del reconocimiento de las consecuencias de las transformaciones familiares, tuvo un papel central en la articulación de los diferentes actores y en la incidencia política sobre los actores políticos. Desde 2008 esta organización ha realizado en todo el país numerosas acciones de intercambio académico y sensibilización pública (mesas de diálogo, talleres, conferencias de expertos/ as extranjeros/as, paneles, presentación de publicaciones y material de difusión), con el fin de sensibilizar y comprometer a tomadores de decisiones y promover la articulación de actores de la sociedad civil entre sí y con los distintos poderes del Estado. Ello permitió construir la noción de derecho al cuidado, y que éste sea reconocido como esfera legítima de intervención pública. A través de mesas de diálogo se debatieron distintas visiones y perspectivas sobre la necesidad de avanzar hacia la construcción de un sistema de cuidados. En ellas, se presentaron estudios empíricos realizados en el ámbito académico sobre los trabajos no remunerados, se analizaron desde el enfoque de género los principales servicios y prestaciones públicas de cuidados, y se hicieron propuestas de criterios para el diseño de un sistema nacional integrado de cuidados. Se llega a concebir el sistema de cuidados como un componente central del sistema de protección social. La Red Género y Familia lo define como: 
El conjunto de acciones públicas y privadas intersec- toriales que se desarrollan de forma articulada para 
Actores que participaron en la puesta en la agenda pública de la política de cuidados 
Fuente: Elaboración propia Estudos Feministas, Florianópolis, 22(3): 795-813, setembro-dezembro/2014    803 LA POLÍTICA DE CUIDADOS EN URUGUAY: ¿UN AVANCE PARA LA IGUALDAD DE GÉNERO? 
brindar atención a las personas y apoyar a los inte- grantes de las familias en el cuidado de sus miembros. Se le concibe como una dimensión de la ciudadanía social que no debe estar sesgada por el género, la raza, la clase social, el lugar en el territorio ni la etnia. 
20 
La reconceptualización de la noción de trabajo para incluir al trabajo no remunerado, y la medición de este trabajo, que incluye a los cuidados familiares a través del tiempo que las personas les destinan, han constituido un aporte invalorable para el avance del conocimiento sobre las desigualdades de género y la división sexual del trabajo. Los indicadores elaborados a partir de la Encuesta de Uso del Tiempo y Trabajo No Remunerado, realizada en 2007 a nivel nacional por el Instituto Nacional de Estadística (INE), se han constituido en una herramienta política, utilizada por organizaciones y redes de mujeres, actores políticos y agencias internacionales para presentar fuertes evidencias empíricas sobre las desigualdades sociales y de género que pueden ser visibilizadas a través del uso del tiempo en el trabajo que se realiza por fuera del ámbito mercantil. Han sustentado el reconocimiento de la necesidad de elaborar políticas públicas e impulsar cambios en los contratos de género entre mujeres y varones. 
21 
La apropiación de esta información por parte de diferentes actores, en el caso uruguayo, se vio favorecida por un interesante proceso de interacción de actores en las distintas fases de diseño y ejecución de esta encuesta, en el que participaron investigadores/as nacionales y extranjeros, productores de información, usuarios, tomadores de decisiones y colaboradores internacionales. Los indicadores sobre el tiempo dedicado al cuidado de los niños, en particular de los más pequeños, han tenido un fuerte impacto en los debates, y han conducido a priorizar este grupo poblacional, junto con argumentos derivados de la necesidad de garantizar el desarrollo infantil en edades tempranas. Las mujeres destinan más del doble de tiempo semanal que los varones al cuidado de los niños, lo cual se incrementa en los niveles socioeconómicos más bajos. Complementariamente, la información de las encuestas de hogares revela que las tasas de participación económica de las madres de niños pequeños son más altas cuando concurren a servicios de cuidado infantil. Uruguay presenta dos realidades bien diferenciadas en la cobertura de estos servicios, según se trate de niños de 0 a 3 años de edad, o niños ubicados entre 4 y 5 años. Estos últimos, a partir de la reforma educativa de 1995, están incorporados a la educación preescolar obligatoria, por lo que existen servicios públicos gratuitos. Para los niños de 0 a 3 años, sólo están disponibles los servicios públicos 20  Red Género y Familia, 2010, p. 5. 
21  En los últimos diez años se han realizado en 18 países de América Latina y el Caribe encuestas, módu- los o preguntas sobre el uso del tiempo con el objetivo de captar el trabajo no remunerado. En el ca- so de Uruguay la primera encuesta de uso del tiempo se realizó a partir de una iniciativa académica del Grupo de Género del Departamen- to de Sociología de la Universidad de la República y contó con el apoyo financiero de la Comisión de Investigación Científica de dicha Universidad. Esta encuesta alcanzó a Montevideo y área metropolitana constituyéndose en antecedente fundamental para el desarrollo metodológico y técnico del módulo sobre el uso del tiempo y trabajo no remunerado que se adosó a la Encuesta Continua de Hogares de INE, 2007, con representación nacional. 804 Estudos Feministas, Florianópolis, 22(3): 795-813, setembro-dezembro/2014 ROSARIO AGUIRRE CUNS destinados a sectores de bajos recursos (Centros de Atención a la Infancia y la Familia, CAIF). La relativa alta cobertura del 21% para los niños menores de 3 años se explica por la combinación de este programa estatal dirigido a los sectores más pobres, y al surgimiento de centros privados dirigidos tanto a la demanda de altos ingresos, como a los de medios y bajos. Para estos últimos han surgido, desde hace varias décadas, servicios mayoritariamente informales a cargo de mujeres que cuidan en pequeños locales o en sus domicilios, lo que dificulta la obtención de información que permita distinguir el peso relativo de los distintos prestadores. Por el momento, en Uruguay como en otros países de la región, las encuestas sobre uso del tiempo en el trabajo no remunerado han proporcionado poca información para otorgar visibilidad al cuidado de los mayores dependientes y al tiempo que se les destina. Como lo muestran varios estudios, 
22  el registro de este tipo de cuidados se hace difícil con los instrumentos de relevamiento utilizados por la situación de “acostumbramiento” que se produce en los familiares que cuidan, ya que no reconocen como cuidados las actividades que realizan en forma cotidiana. 
4. 4. 4. 4. 4. El concepto de cuidados en el centroEl concepto de cuidados en el centroEl concepto de cuidados en el centroEl concepto de cuidados en el centroEl concepto de cuidados en el centro del debate público: nuevos actores ydel debate público: nuevos actores ydel debate público: nuevos actores ydel debate público: nuevos actores ydel debate público: nuevos actores y diversidad de marcos interpretativosdiversidad de marcos interpretativosdiversidad de marcos interpretativosdiversidad de marcos interpretativosdiversidad de marcos interpretativos 
El proceso de debate nacional, promovido por el Grupo de Trabajo Interinstitucional, tuvo lugar en el segundo semestre de 2011. En las distintas instancias se procuró garantizar una amplia participación de los actores sociales involucrados, decisores políticos, cargos de gestión, equipos de terreno, actores políticos, centros académicos, gobiernos departamentales y municipales. Los estudios nacionales que fueron presentados y discutidos en las mesas de diálogo incorporaron el concepto de cuidados en consonancia con los que aportan los desarrollos conceptuales recientes impulsados por la corriente feminista en ciencias sociales de los países anglosajones y España. 
23 
Se reconoce la creciente expansión de este concepto e inclusión de las necesidades de cuidados en la agenda pública: 
[…] en la región latinoamericana el debate académi- co y político sobre la noción de cuidado comienza recién con el inicio de este siglo, pero se integra a la investigación y a la agenda política en muy poco tiempo. Si bien se encuentran antecedentes teóricos en la literatura sociológica sobre la división del trabajo, en el pensamiento feminista sobre el trabajo doméstico 22 Entre otros, AGUIRRE y Karina BATTHYÁNY, 2005, p. 65. 
23 Especialmente influyentes entre las académicas uruguayas han sido los trabajos de la norteameri- cana Arlie Hochschild RUSSEL (1989), de las holandesas Trudie KNIJN y Monique KREMER (1997) y de la española María Ángeles DURÁN (2006). Estudos Feministas, Florianópolis, 22(3): 795-813, setembro-dezembro/2014    805 LA POLÍTICA DE CUIDADOS EN URUGUAY: ¿UN AVANCE PARA LA IGUALDAD DE GÉNERO? 
y en documentos emanados de organismos internacionales, la utilización actual de la noción de cuidado busca establecer un campo específico de problemas de investigación y de intervención social que cuenta con actores, instituciones y formas relacionales propias. 
24 
Este concepto ha significado un notable avance, como lo destaca la especialista francesa Marie-Thérèse Letablier, en tanto “elemento de rehabilitación de la familia como fuente de protección social de los individuos al mismo título que el estado y el mercado ”. 
25 
En la literatura especializada y en los debates políticos actuales refiere al conjunto de actividades y relaciones, ya sean remuneradas o no remuneradas, destinadas al bienestar físico y emocional de las personas, así como a los marcos normativos, económicos y sociales en los que se definen y se realizan esas actividades y relaciones. 
26  Es concebido bajo la forma de un apoyo multidimensional: material, económico, moral y emocional a las personas dependientes, pero también a toda persona, en tanto sujeto en situación de riesgo de pérdida de autonomía. Implica no sólo aspectos materiales (actividades de producción de bienes y servicios y el tiempo para realizarlas), sino también aspectos morales (responsabili- dad, socialización basada en el lo justo, lo adecuado) y afectivos (la preocupación por el otro, el amor, las tensiones, los conflictos). En los debates se realizan consideraciones acerca del cuidado en tanto concepto globalizante que alude a una necesidad humana, ya que todas las personas necesitan cuidados de los otros a lo largo del ciclo vital. Se reconoce que hay períodos en que estas necesidades son más impres- cindibles para la sobrevivencia, sobre todo al comienzo y al final de la vida, aunque a lo largo de toda la vida se necesita de cuidados cotidianos frente a una cantidad de eventos que pueden producir limitaciones a la autonomía. También se observa que si bien las personas adultas jóvenes pueden no necesitar el cuidado necesario de otra persona, familiar o cuidadora profesional, sin embargo utilizan servicios de cuidado de otras personas para poder desarrollar sus actividades diarias, servicios cuyos trabajadores son los peor pagos y menos organizados de la sociedad. Este concepto amplio de cuidado se acota y se traduce en propuestas de políticas para atender el trabajo cotidiano de cuidado de las personas dependientes: niños, personas con alguna discapacidad, ancianos y enfermos. Las distintas dimensiones del cuidado (material, cognitiva, relacional y emocional) son jerarquizadas de diferente manera por los distintos actores, de acuerdo a su ubicación respecto a las distintas modalidades de cuidados 24  AGUIRRE, 2011. 
25  Marie-Thérèse LETABLIER, 2001, p. 20. 
26  Ver Mary DALY y Jane LEWIS, 2000, p. 285. 806 Estudos Feministas, Florianópolis, 22(3): 795-813, setembro-dezembro/2014 ROSARIO AGUIRRE CUNS en las diferentes etapas del ciclo vital. La dimensión material implica considerar la realización de tareas, el tiempo que insumen, y el costo económico que conllevan. La dimensión cognitiva refiere a los conocimientos y las destrezas necesarias en aspectos psicosociales, socioeducativos y sociosanitarios. La dimensión relacional alude al reconocimiento de relaciones asimétricas entre la persona que cuida y la que es cuidada y su entorno, relaciones atravesadas por distintas desigualdades: género, raza, etnia, clase social. La dimensión emocional  pone en evidencia el control emocional de las propias emociones que requiere este trabajo, se le vincula al estrés ocupacional y a situaciones de maltrato y violencia. 
27 
En síntesis, el cuidado como problema público está en construcción y es tematizado e interpretado en el contexto de interacciones e interlocuciones. Se producen relatos descriptivos e interpretativos, así como propuestas de solución. Se presenta una diversidad de versiones del cuidado que se corresponden a la diversidad de ubicación de los actores. Se reconoce que el trabajo de cuidado que se realiza en los hogares, tanto si es realizado de forma remunerada como no remunerada, se encuentra en una zona imprecisa en la que se mezclan actividades materiales propias del trabajo doméstico con aquellas específicas del cuidado. Cuando lo realizan las empleadas domésticas en casas particulares, las tareas de cuidado quedan subsumidas en tareas genéricamente denominadas “domésticas”, las que no son valoradas de forma diferencial. Es así que cuando se determinan los salarios de las trabajadoras de los servicios domésticos – incluso en la negociación de los consejos de salarios- no se tiene en cuenta el valor diferencial y agregado de las tareas que comprende el trabajo de cuidado. 
28 
Existe otra zona de indefinición, y es la relación entre cuidado infantil y educación inicial. La noción de cuidado es cuestionada por las y los educadores, quienes no se reconocen como personas que cuidan, e identifican el cuidado con una actividad no profesional de carácter material. Cuando se trata del cuidado de los niños más pequeños, se ponen de manifiesto en el debate nacional los diferentes significados que se le atribuye por parte de los actores involucrados, trabajadoras de los servicios educativos, gestores de los servicios educativos, expertos del campo de la salud en cuidado infantil y sindicalistas. Entran en el debate otros marcos interpretativos que centran sus argumentaciones en los derechos de los niños vinculados a la infantilización de la pobreza y al desarrollo infantil, sin considerar la relación social de cuidado y el carácter de trabajo del cuidado, lo cual tiene consecuencias para el 27  Ver la interesante propuesta de Ángelo SOARES (2011, p. 95-99) para la distinción analítica de distintas dimensiones del trabajo en los servicios y específicamente en el cuidado. 
28 En el año 2008 las trabajadoras domésticas se incorporaron al sis- tema de fijación de salarios y cate- gorías a través de los Consejos de Salarios, instancias tripartitas de negociación en la que participan representantes de los trabajado- res, de los empleadores y del Esta- do. Este sector no ha logrado que se reconozcan categorías que contemplen además de las tareas propias del trabajo doméstico el trabajo de cuidados que general- mente también realizan cuando en el hogar hay personas depen- dientes. Estudos Feministas, Florianópolis, 22(3): 795-813, setembro-dezembro/2014    807 LA POLÍTICA DE CUIDADOS EN URUGUAY: ¿UN AVANCE PARA LA IGUALDAD DE GÉNERO? diseño institucional de la prestación de cuidados para los más pequeños. 
29 
De modo que durante el proceso de debate nacional sobre la política de cuidados surgieron distintos marcos interpretativos sobre el significado y alcance de la noción de cuidado, y se cruzaron varias cuestiones tales como: la idea del cuidado como sistema, la complementariedad público- privada, el peso relativo de las transferencias y los servicios, el tiempo para cuidar y el cuidado como nuevo derecho de ciudadanía. La responsabilidad por el cuidado circuló en los debates para aludir a la corresponsabilidad a nivel macrosocial y también en referencia a la corresponsabilidad de los miembros de las familias, particularmente de los integrantes de la pareja. La responsabilidad estatal y la universalidad propuesta, inicialmente, estuvieron en tensión con la gradualidad en la aplicación del sistema propugnada por los decisores políticos, argumentando la necesaria consonancia con los parámetros macroeconómicos y la responsabilidad fiscal. Si bien estuvo presente la preocupación por la calidad del empleo de los servicios de cuidado, menos énfasis se puso en la necesaria profesionalización y valorización de estas ocupaciones altamente feminizadas. En esta instancia algunas voces que serán clave en la etapa de implementación del sistema no participaron de los debates, como los empresarios y los representantes de los trabajadores de los servicios de cuidado existentes. La conformación de un sector ocupacional de trabajadores remunerados de cuidados presenta dificultades por su heterogeneidad, feminización e informalidad. Ello contribuyó a que quedara borrosa la noción del cuidado como trabajo, y que se opacara la existencia de una relación laboral con múltiples dimensiones. El debate nacional promovido desde el Estado se diferencia de la primera fase de puesta en la agenda pública del tema por parte de la agencia feminista. En esta fase se expresa una pluralidad de voces con un protagonismo cre- ciente de las organizaciones que representan a personas dependientes (adultos mayores, discapacitados dependien- tes, enfermos) y a sus familiares, así como de expertos/as que trabajan con estos colectivos. De modo que en los debates organizados en torno a estos grupos de población el acento estuvo puesto en los colectivos receptores de cuidado, dejan- do en segundo plano a las personas que prestan cuidados en forma no paga en las familias y a las trabajadoras remuneradas de los servicios, ubicadas generalmente en empleos de baja calidad y con escasa visibilidad. En esta fase se observa la dificultad del Instituto de las Mujeres, por su ubicación subalterna dentro del Ministerio de Desarrollo 29  En el marco de una investigación cualitativa acerca del discurso ex- perto sobre el buen cuidado infantil se encuentran evidencias de la coexistencia de distintas interpreta- ciones, desde posturas centradas en la insustituibilidad del cuidado materno a tiempo completo, has- ta otras que valoran positivamente la “desfamiliarización” parcial del cuidado infantil de los más peque- ños hacia centros de calidad, sobre todo en contextos de pobre- za (Hacia un Sistema Nacional de Cuidados. Universidad de la Repú- blica. Facultad de Ciencias Socia- les. Departamento de Sociología 2011-2012, apoyado por la Agen- cia Nacional de Investigación e Innovación ANII, Ministerio de Desarrollo Social MIDES y Fondo de Población de Naciones Unidad UNFPA (investigación en curso). 808 Estudos Feministas, Florianópolis, 22(3): 795-813, setembro-dezembro/2014 ROSARIO AGUIRRE CUNS Social, para colocar argumentos a fin de mantener la centralidad del trabajo de cuidados y los derechos de las personas que cuidan, e impedir que se desdibuje la perspec- tiva de género en el diseño de los servicios y prestaciones en una fase en que, como se ha visto, pasaron a tener un papel central los especialistas y los operadores políticos. Sin perjuicio de esta situación la agencia feminista, desde la sociedad civil y desde la academia, logra colocar argumentos acerca de la necesidad de atender los derechos de las personas que cuidan, tanto familiares como trabajadoras remuneradas. 
5. 5. 5. 5. 5. La respuesta estatal. El diseño delLa respuesta estatal. El diseño delLa respuesta estatal. El diseño delLa respuesta estatal. El diseño delLa respuesta estatal. El diseño del Sistema Nacional de CuidadosSistema Nacional de CuidadosSistema Nacional de CuidadosSistema Nacional de CuidadosSistema Nacional de Cuidados 
El diseño del SNC constituye la respuesta estatal a las demandas y necesidades planteadas por los múltiples actores que participaron en el debate nacional. Se establecen servicios y prestaciones ajustadas a las necesidades de las distintas situaciones de dependencia. Se contempla el au- mento de cobertura y la universalización de la oferta existente, particularmente de los servicios destinados a la primera infan- cia. Se contemplan servicios para dentro y fuera del hogar, con criterios de focalización para sectores en situación de vulnerabilidad social y otros sectores de población. Las acciones también combinan tiempos de cuidados diversos (parciales, diurnos, nocturnos, de internación y otros). Se propone asimismo la creación de instrumentos normativos y de regulación, así como subsidios específicos para las fami- lias y personas dependientes; se enfatiza la cuestión relativa a la calidad de los servicios, la valorización y la profesionaliza- ción del trabajo de cuidados. La conformación de un sistema nacional de formación en cuidados aparece como uno de los ejes centrales de la propuesta gubernamental. 
30 
Al año siguiente, en 2013, a instancias de la Red Género y Familia, el Grupo de Trabajo Interinstitucional organizó una presentación llamada “Rendición Social de Cuentas, hacia un modelo solidario de cuidados”. Allí, las autoridades plantearon que por motivos presupuestarios el SNC no se implementaría – tal como había sido diseñado –, debido a que el gobierno no lo tuvo entre sus prioridades en las dos últimas rendiciones anuales de cuentas. Se reconoce por parte del gobierno que en su lugar se están realizando acciones y programas con el objetivo de dar continuidad a ciertas líneas de acción viables de ejecutarse hasta el año 2015, cuando asuma el nuevo gobierno y el SNC cuente con un presupuesto propio. De este modo se produce un desaceleramiento en el avance del sistema, aunque se fortalecen las acciones de la sociedad civil que se organiza en torno a una red social más amplia. 30  GRUPO DE TRABAJO INTERINSTITU- CIONAL-CNPS, 2012. Estudos Feministas, Florianópolis, 22(3): 795-813, setembro-dezembro/2014    809 LA POLÍTICA DE CUIDADOS EN URUGUAY: ¿UN AVANCE PARA LA IGUALDAD DE GÉNERO? Por otra parte, la incidencia política que realizan las organizaciones de la sociedad civil en el presente período preelectoral conduce a la incorporación del tema en el discurso y plataforma de los partidos políticos. 
6. 6. 6. 6. 6. ¿Hacia a dónde va la política de¿Hacia a dónde va la política de¿Hacia a dónde va la política de¿Hacia a dónde va la política de¿Hacia a dónde va la política de cuidados?cuidados?cuidados?cuidados?cuidados? 
La complejidad que supone el desarrollo de un sistema innovador requiere la creación de un espacio político en que confluyan la lógica técnica-administrativa del Estado, la racionalidad de los profesionales, especialistas y formuladores de políticas con la discursividad de la sociedad civil en sus múltiples vertientes. La institucionalización, los debates legislativos relativos a recursos y normativas específicas, así como la implementación de los servicios, darán lugar a una nueva fase en la que participarán preferentemente actores institucionales, transformándose las relaciones con los otros actores. La elaboración, debate y promulgación de leyes para conformar el sistema supondrá una nueva agenda y un nuevo espacio institucional: el legislativo Seguramente la incorporación del tema a la agenda legislativa obligará a redefinir el problema, ya que se ampliarán los actores y posiciones en términos discursivos. En el ámbito legislativo predomina un discurso argumentativo, donde aparecerán principios valóricos acerca del rol del estado, el mercado, las familias, los derechos humanos. Los mayores desafíos para el futuro se encuentran en la necesidad de ampliar el acceso para cumplir con la promesa de universalidad y, por otra parte, ofrecer servicios de calidad con empleos de calidad. Los avances en la institucionalización del sistema de cuidados deberán contemplar la inclusión de actores públicos y privados. Probablemente será difícil mantener el discurso de la universalidad. Quizá se logre legitimidad y recursos para las medidas que tienen que ver con el cuidado infantil a través de la extensión del tiempo de las licencias maternales y paternales, la ampliación de la cobertura de los centros para niños de hogares en situación de vulnerabilidad social y económica, así como la creación de centros diurnos y la regulación de residencias y hogares para la población mayor y discapacitada dependientes. Además de consideraciones acerca de la organización institucional de la provisión de cuidados que presenta dificultades para la articulación de distintos sectores de actividad que actúan de manera inercial y separada (infancia, seguridad social, salud, educación), otras dimensiones deberán ser abordadas en el futuro, de modo de asegurar la equidad de género. Fundamentalmente, tener 810 Estudos Feministas, Florianópolis, 22(3): 795-813, setembro-dezembro/2014 ROSARIO AGUIRRE CUNS en cuenta diferentes configuraciones en la oferta de servicios y prestaciones, de acuerdo a las necesidades y a la cultura del cuidado de la población, promoviendo una justa división del trabajo y uso del tiempo. Simultáneamente, atender a la calidad de los servicios y del trabajo remunerado, asegurar los derechos laborales de los/las trabajadores/as, valorar su trabajo, incentivar su capacitación y remunerarlos adecuadamente. El carácter complejo de este proceso que recién se inicia, la incorporación de nuevos actores y la exclusión de otros, pueden producir cambios en los marcos interpretativos contenidos en el documento fundacional y en las propuestas, arriesgando su permanencia dentro de la corriente principal de las políticas sociales, y con riesgos en cuanto al mantenimiento de su enfoque basado en la igualdad de género y el reconocimiento de un nuevo derecho social. Ello es consistente con lo que enseña la literatura sobre la construcción de los problemas públicos en cuanto a que ellos son construidos por actores que actúan en diferentes escenarios, en que se confrontan discursos que corresponden a marcos interpretativos variados. Hacia el futuro se deberá ampliar el campo de observación con la presencia de otras lógicas y espacios, otras categorías de actores que pesarán en el funcionamiento del sistema. Se juega el grado de prioridad que se le dará al problema y el grado de urgencia con que será tratado. 
ReferenciasReferenciasReferenciasReferenciasReferencias 
AGUINAGA, Josune. El precio de un hijo. Los dilemas de la maternidad en una sociedad desigual. Madrid: Debate, 2004. AGUIRRE, Rosario; BATTHYÁNY , Karina. Uso del tiempo y trabajo no remunerado. Encuesta Montevideo y área metropolitana, 2003.  Montevideo: Universidad de la República, UNIFEM, Doble Clic, 2005. AGUIRRE, Rosario. “El futuro del cuidado”. In: ARRIAGADA, Irma (Org.).  Futuro de las familias y desafíos para las políticas , Serie Seminarios y conferencias n. 52. Santiago de Chile: CEPAL, 2008. p. 23-34. ______. “Uso del tiempo y desigualdades de género en el trabajo no remunerado”. In: AGUIRRE, Rosario (Org.). Las bases invisibles del bienestar social.  Montevideo: Instituto Nacional de Estadísticas, Instituto Nacional de las Mujeres, Universidad de la República y Fondo de Desarrollo de las Naciones Unidas para la Mujer, 2009. p. 23-86. ______. Familias como proveedoras de servicios de cuidados, Universidad Autónoma de Barcelona. AECID, 2007. Disponible en: <www.e-cofi.net>. Acceso en: 3 mar. 2012. Estudos Feministas, Florianópolis, 22(3): 795-813, setembro-dezembro/2014    811 LA POLÍTICA DE CUIDADOS EN URUGUAY: ¿UN AVANCE PARA LA IGUALDAD DE GÉNERO? ARAÚJO, Kathya; GUZMÁN, Virginia; MAURO, Amalia. “El surgi- miento de la violencia doméstica como problema público y objeto de políticas”.  Revista de la CEPAL , 70, p. 133-145, 2000. ARRIAGADA, Irma. “Familias latinoamericanas: cambiantes, diversas y desiguales”. Papeles de Población , v. 53, p. 9-22, jul./sept. 2007. ______. Familias y políticas públicas en América Latina: una historia de desencuentros.  Libros de la CEPAL n. 96. Santiago de Chile: Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL)/ Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA), 2007. ______. Futuro de las familias y desafíos para las políticas . Serie Seminarios y Conferencias, n. 52. Santiago de Chile: Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL)/ Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA), 2008. BATTHYÁNY, Karina. “Adultos mayores, género y cuidado”. In: Núcleo Interdisciplinario de Estudios sobre Vejez y Envejecimiento (Org.). Envejecimiento, género y políticas públicas.  Montevideo: Universidad de la República, Fondo de Población de las Naciones Unidas, (UNFPA), 2010. p. 92- 99. BECK, Ulrich; BECK-GERNSHEIM, Elizabeth. La individualización. El individualismo institucionalizado y sus consecuencias sociales y políticas . Barcelona: Paidós, 2003. CABELLA, Wanda. “Los cambios recientes en la familia uruguaya: la convergencia hacia la segunda transición demográfica”. In: FASSLER, Clara (Org.). Familias en cambio en un mundo en cambio. Montevideo: Trilce- Red Género y Familia, 2006, p. 80-107. CENTRO LATINOAMERICANO Y CARIBEÑO DE DEMOGRAFÍA. El envejecimiento y las personas de edad. Indicadores socio-demográficos para América Latina y el Caribe , Santiago de Chile: CEPAL/UNFPA, 2009. ______. “Envejecimiento poblacional. América Latina y el Caribe”. Observatorio Demográfico,  año VI, 12. Santiago de Chile: CEPAL, 2011. COMISIÓN ECONÓMICA PARA AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE. Consenso de Brasilia.  Undécima Conferencia Regional sobre la Mujer de América latina y el Caribe. Santiago de Chile: CEPAL, 2010. Disponible en: < http://www.eclac.cl/ mujer/noticias/paginas/5/40235/ConsensoBrasilia_Esp.pdf>. Acceso en: 3 oct. 2012. COMISIÓN ECONÓMICA PARA AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE (CEPAL). Panorama Social de América Latina 2011. Santiago de Chile: CEPAL, 2011. CONSEJO NACIONAL DE POLÍTICAS SOCIALES. Uruguay Social. Documento de lineamientos, aportes conceptuales y 812 Estudos Feministas, Florianópolis, 22(3): 795-813, setembro-dezembro/2014 ROSARIO AGUIRRE CUNS plan de trabajo para el diseño de un sistema nacional integrado de cuidados.  Documento de trabajo. Disponi- ble en: <http://www.sistemadecuidados.gub.uy>. Acceso en: 10 jun. 2012. DALY, Mary; LEWIS, Jane. “The concept of social care and the analysis of contemporary welfare states”.  British Journal of Sociology,  v. 51, n. 2, p. 281-298, 2000. DURÁN, María Ángeles. “Dependientes y cuidadores. El desafío de los próximos años”. Revista del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales,  v. 60, p. 57-73. 2006. FRASER, Nancy. “La lucha por las necesidades: Esbozo de una teoría crítica socialista-feminista de la cultura política del capitalista tardío”. Debate Feminista , año 2, v. 3, p. 3-13, mar. 1991. GILBERT, Claude y HENRY, Emmanuel. “La définition des problèmes publics: entre la publicité et discrétion”. Revue française de sociologie , n. 531, p. 35-59, janvier-mars 2012. GRUPO DE TRABAJO INTERINSTITUCIONAL-CNPS DEL GABINETE SOCIAL (2012). Hacia un modelo solidario de cuidados. Propuesta para la construcción  del Sistema Nacional de Cuidados. Disponible en: <http://redproteccionsocial.org/ sites/default/files/hacia_un_modelo_solidario_de_cuida dos_validado por el Gabinete social_20.09.12.pdf >. Acceso en: 15 oct. 2012. HOCHSCHILD, Arlie R. The time bind: When work becomes home and home becomes work.  Nueva York: Metropolitan Books, 1997, edición revisada con nueva introducción, Nueva York: Holt, 2000. INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA INE. Uso del tiempo y trabajo no remunerado. Módulo de la Encuesta Continua de Hogares, 2008. Disponible: <http://www.ine.gub.uy>. Acceso : 12 de mar. 2012. KNIJN, Truide; KREMER, Monique. “Gender and caring dimen- sion of Welfare States.” Social Politics, International Studies in Gender, State and Society , v. 4, n. 3, p. 328-361, 1997. LETABLIER, Marie-Thérèse. “Le travail centré sur autrui et sa conceptualisation en Europe.” Travail, Genre et Sociétés, v. 6, n. 2,  p. 19-41, 2001. ORLOFF , Ann. “Gender and the Social Rights of Citizenships. State Policies and Gender Relations in Comparative Research”. American Sociological Review,  v.  58, n. 3, p. 305-328, 1993. PAPADOUPULOS, Jorge; FALKIN Leonardo. Personas Adultas Mayores.  Documento de trabajo para el debate. Montevideo: MIDES, 2012. RED GÉNERO Y FAMILIA. Sistema nacional integrado de cuidados. Un componente fundamental del sistema de protección social.  Montevideo: ONU-Mujeres, 2010. Estudos Feministas, Florianópolis, 22(3): 795-813, setembro-dezembro/2014    813 LA POLÍTICA DE CUIDADOS EN URUGUAY: ¿UN AVANCE PARA LA IGUALDAD DE GÉNERO? SALVADOR, Soledad. “Hacia un sistema nacional de cuidados en Uruguay”. In: RICO, María Nieves (Org.). El desafío de un sistema nacional de cuidados para el Uruguay. Santiago de Chile: CEPAL, UNICEF , UNFPA, 2011. p. 15-112. SOARES, Ângelo. “Tão longe, tão perto: o trabalho no setor de serviços”.  Revista Latino-americana de Estudos do Trabalho , ano 16, n. 26, p. 89-117, 2011. [Recebido em fevereiro de 2012, reapresentado em maio de 2014 e aceito para publicação em junho de 2014] 
SSSSSocial Care Policy in Uruguay: A Breakthrough for Gender Equality? ocial Care Policy in Uruguay: A Breakthrough for Gender Equality? ocial Care Policy in Uruguay: A Breakthrough for Gender Equality? ocial Care Policy in Uruguay: A Breakthrough for Gender Equality? ocial Care Policy in Uruguay: A Breakthrough for Gender Equality? Abstract: Abstract: Abstract: Abstract: Abstract: During the second left-wing administration in Uruguay (2005- 2010), there has been a drive towards extending and rethinking the social protection network. This is taking place in a context that is conducive to the incorporation of innovative social policies as the country goes through a period of sustained economic growth and has the historical legacy of an institutionalized template of social policies. This article analyses the structural foundations and strategic efforts of the feminist agency as they relate to the development of arguments that led to the recognition and creation of a new right, the right to provide and receive care. Once the issue has been put on the public agenda, the analysis will focus on the complex ongoing process involving various stakeholders and conflicting interpretation frameworks. Key Words: Key Words: Key Words: Key Words: Key Words: Care; Social Care; Gender; Social Protection; Social Care Systems. | 103
Organización social del cuidado y desigualdad:... Págs. 103-134
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254  Organización social del cuidado y desigualdad:
 
el déficit de políticas públicas de cuidado en Argentina
Social organization of care and inequality: the public policies of care deficit in Argentina
Corina Rodríguez EnriquezInvestigadora Adjunta del Conicet en el Centro Interdisciplinario para el Estudio de Políticas Públicas (Ciepp). Miembro del Comité Ejecutivo de la Asociación Internacional de Economía Feminista (IAFFE) y de Development Alternatives with Women for a New Era (DAWN).crodriguezenriquez@ciepp.org.arGabriela MarzonettoDoctoranda en Ciencia Política, Universidad Nacional de San Martin. Becaria Doctoral Centro Interdisciplina-rio para el Estudio de las Políticas Públi-cas (Ciepp)-CONICETgmarzonetto@ciepp.org.ar
Fecha de recepción: 11.11.14Fecha de aceptación:9.2.15ResumenLa manera en que se organiza socialmente el cui-dado que permite la reproducción cotidiana de la vida de las personas tiene implicancias determi-nantes para los niveles de desigualdad social, sien-do afectada y afectando la estratificación social y la situación de (in)equidad de género. El presente trabajo estudia esta cuestión para el caso de Argen-tina. Discute la situación de la organización social del cuidado, haciendo foco en la dimensión del cuidado de niños y niñas en la primera infancia. Identifica los elementos que la transforman en un vector de reproducción de desigualdades, analiza los avances y déficits de las políticas públicas en la materia a nivel nacional, y propone estrategias de política pública para mejorar la atención del pro-blema.Palabras clave: organización social del cuidado, equidad de género, desigualdad social, políticas del cuidado, políticas públicasAbstractThe way care is socially organized impacts upon everyday life reproduction has implications for determining the levels of social inequality. It is both affected and affects social stratification and gender equity. This paper aims to discuss the state of the social organization of care in Argentina, focusing on child-care in early childhood. The paper identifies those elements that make of social 104 |
Corina Rodríguez Enriquez y Gabriela Marzonetto
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254  organization of care a path to the reproduction of inequalities. For this purpose, it analyses progresses and deficits in care policies at the national level and suggests public policy strategies to address the problem.Key words: social organization of care, gender equity, social inequality, public policies, care policies.
Introducción
La manera en que las sociedades organizan el cuidado que permite la reproducción cotidiana de la vida de las personas ha sido una preocupación histórica de los estudios de género, y en particular de los desarrollos desde distintas vertientes feministas. En las últimas décadas, este tema se ha revitalizado desde la mirada específica que se concentra en el rol que el trabajo de cuidado tiene en el sostenimiento del sistema económico y social, y de las implicancias que su organización tiene en la estratificación social y la equidad de género.En particular se sostiene que la organización social del cuidado es injusta y se convierte en sí misma en un vector de reproducción de la desigualdad socio-económica y de género. Por eso mismo, y más particularmente en el marco de sociedades desiguales, se sugiere la necesidad de promover políticas públicas que redistribuyan las responsabilida-des de cuidado, consiguiendo de esa manera desmantelar los obstáculos que su injusta distribución produce a la participación económica (especialmente de las mujeres) y con ello alcanzar mayor justicia distributiva.En América Latina este tema ha venido ganando impulso tanto en materia de visibili-zación del trabajo de cuidado no remunerado como en el debate y el diseño e imple-mentación de políticas públicas para su redistribución (cfr OIT -PNUD 2013; Montaño Virreira y Calderón Magaña 2010). En Argentina la discusión es aún embrionaria, y se promueve más desde algunos sectores académicos, organizaciones de la sociedad civil y espacios lesgislativos, que desde los ámbitos de gobierno con capacidad para la eje-cución de políticas públicas  (cfr por ejemplo Rodríguez Enríquez 2007; Lupica 2010; Rodríguez Enríquez y Pautassi 2014).Por lo mismo, el presente artículo se propone contribuir discutiendo el estado de situa-ción de la Organización Social del Cuidado en Argentina (con foco en la dimensión del cuidado de niños y niñas en la primera infancia), analizando cuáles son los déficits actuales en la materia y sugiriendo estrategias de políticas públicas que podrían aten-| 105
Organización social del cuidado y desigualdad:... Págs. 103-134
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254  derlos. El texto se organiza de la siguiente manera: en la primera sección se presentan de forma sintética las principales nociones conceptuales que permiten abordar el problema. En la segunda, se describe el carácter injusto de la organización social del cuidado en Argentina, en lo referente al reparto de responsabilidades al interior de los hogares. En la tercera, se analizan en particular los déficits existentes en materia de provisión de ser-vicios de cuidado. Y en la cuarta sección se presentan algunas sugerencias de estrategias de política pública posibles para atender la situación.
1    
1. Organización social del cuidado y justicia distributiva: conceptos básicos
2        
La noción de cuidado refiere a las actividades indispensables para satisfacer las necesi-dades básicas de la existencia y reproducción de las personas, brindándoles los elemen-tos físicos y simbólicos que les permiten vivir en sociedad. Incluye el autocuidado, el cuidado directo de otras personas (la actividad interpersonal de cuidado), la provisión de las precondiciones en que se realiza el cuidado (la limpieza de la casa, la compra y preparación de alimentos) y la gestión del cuidado (coordinar horarios, realizar tras-lados a centros educativos y a otras instituciones, supervisar el trabajo de la cuidadora remunerada, entre otros). El cuidado permite atender las necesidades de las personas dependientes, por su edad o por sus condiciones/capacidades (niños y niñas, personas mayores, enfermas o con discapacidades) y también de las personas que podrían auto-proveerse dicho cuidado (Rodríguez Enríquez, 2005; Esquivel, 2011; ELA, 2012; Pau-tassi y Zibecchi, 2013).La organización social del cuidado (en adelante OSC) se refiere a la manera en que inter-relacionadamente las familias, el Estado, el mercado y las organizaciones comuni-tarias, producen y distribuyen cuidado. La noción de OSC se emparenta con la de dia-mante de cuidado (Razavi, 2007) como representación de la arquitectura a través de la cual se provee el cuidado. El diamante de cuidado (Figura 1) indica la presencia de estos cuatro actores, pero también las relaciones que se establecen entre ellos: la provisión de cuidados no ocurre de manera aislada o estanca, sino que resulta de una continuidad donde se suceden actividades, trabajos y responsabilidades.Figura 1. Diamante de cuidado.
Fuente: Razavi (2007)ESTADO
MERCADO COMUNIDAD
FAMILIA106 |
Corina Rodríguez Enriquez y Gabriela Marzonetto
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254  En este sentido, Pérez Orozco (2007) sugiere hablar de redes de cuidado aludiendo a los encadenamientos múltiples y no lineales que se dan entre los actores que participan en el cuidado, los escenarios en los cuáles esto sucede, las interrelaciones que establecen entre sí y, en consecuencia, lo densa o débil que resulta la red de cuidados. Las redes de cuidado las conforman las personas que dan cuidado y las que los reciben (es decir, todas las personas en nuestros roles de cuidadoras y cuidadas) así como los actores institucio-nales, los marcos normativos y las regulaciones, la participación mercantil y también la comunitaria. Esta red de cuidados es dinámica, está en movimiento, cambia y, por ese mismo motivo, puede ser transformada. La evidencia existente demuestra que la OSC, en su conformación actual en América Latina en general y en Argentina en particular, es injusta porque las responsabilidades de cuidado se encuentran desigualmente distribuidas en dos niveles distintos. Por un lado, hay una inequitativa distribución de las responsabilidades de cuidado entre hoga-res, Estado, mercado y organizaciones comunitarias (Rodríguez Enríquez y Pautassi, 2014). Por otro lado, la desigualdad en la distribución de responsabilidades se verifica también entre varones y mujeres (OIT -PNUD, 2009; Salvador, 2007, Rodríguez En-ríquez, 2007a; Lupica, 2010; Esquivel et al, 2012; Marco y Rico, 2013). La evidencia muestra que el trabajo de cuidado es asumido mayormente por los hogares y, dentro de los hogares, por las mujeres. Esto deviene de la concurrencia simultánea de una serie diversa de factores.El primer lugar, de la división sexual del trabajo, por la cual el trabajo productivo y reproductivo o de cuidado se distribuye desigualmente entre varones y mujeres. La di-visión sexual del trabajo es la expresión de las relaciones de género en el mundo del tra-bajo y por tanto muestra relaciones de subordinación de las mujeres, cuya manifestación es su concentración en las responsabilidades de cuidado y su menor y peor participación en el mercado laboral (Pautassi, 2007a; Rodríguez Enríquez, 2007b).En segundo lugar, y relacionado con lo anterior, la injusta distribución de las responsa-bilidades de cuidado se vincula con la naturalización de la capacidad de las mujeres para cuidar. Así como en tantos otros aspectos de las relaciones de género, en este campo se construyó una idea social a partir de las características biológicas de los sexos. En parti-cular, esto sucede cuando se considera que la capacidad biológica exclusiva de las muje-res de parir y amamantar las dota de capacidades superiores para otros aspectos del cui-dado (como higienizar a los niños y niñas, preparar la comida, limpiar la casa, organizar las diversas actividades de cuidado necesarias en un hogar). Lejos de ser una capacidad natural, se trata de una construcción social sustentada por las relaciones patriarcales de género, que se sostiene en valoraciones culturales reproducidas por diversos mecanismos como la educación, los contenidos de las publicidades y otras piezas de comunicación, la tradición, las prácticas domésticas cotidianas, las religiones, las instituciones.| 107
Organización social del cuidado y desigualdad:... Págs. 103-134
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254  Un tercer factor explicativo se encuentra en los recorridos históricos de los regímenes de bienestar, donde la cuestión del cuidado fue considerada como responsabilidad prin-cipal de los hogares (y dentro de ellos, de las mujeres). De este modo, la participación del Estado quedó reservada para aspectos muy específicos (por caso la educación escolar) o como complemento de los hogares allí cuando las situaciones particulares lo ameritaran (por ejemplo, para el caso de hogares en situaciones de vulnerabilidad económica y social).Finalmente, la experiencia socio-económicamente estratificada de la organización del cuidado es otra fuente de injusticia. Los hogares pertenecientes a distintos estratos eco-nómicos cuentan con diferentes grados de libertad para decidir la mejor manera de organizar el cuidado de las personas. Por ejemplo, una mujer que pertenece a un hogar de ingresos medios o altos cuenta con la oportunidad de adquirir servicios de cuidado en el mercado (salas maternales o jardines de infantes privados) o de pagar por el trabajo de cuidado de otra mujer (empleada de casas particulares). Esto alivia la presión sobre su propio tiempo de trabajo de cuidado no remunerado, liberándolo para otras actividades (de trabajo productivo en el mercado, de autocuidado, de educación o formación, de esparcimiento). Estas opciones se encuentran limitadas o son directamente nulas para la enorme mayoría de mujeres viviendo en hogares pertenecientes a los sectores más bajos en la distribución de recursos. En estos casos, la presión sobre el tiempo de trabajo de las mujeres puede ser superlativa y las restricciones para realizar otras actividades (entre ellas la participación en la vida económica) pueden ser severas. De este modo, la OSC resulta en sí misma un vector de reproducción y profundización de la desigualdad.En tanto la OSC es injusta y profundiza diversas dimensiones de la desigualdad, re-sulta también un espacio de vulneración de derechos. En este sentido, la problemática del cuidado y la determinación sobre quién lo provee (para sí o para otros) remite a un problema de ejercicio de derechos; derechos que pueden estar contemplados en distintos cuerpos normativos o, si no lo están, su abordaje es requisito para la disminu-ción de desigualdades como condición de una política pública. En uno y otro caso, la OSC remite a un debate en el que se entrecruzan derechos, desigualdades y políticas públicas (Pautassi, 2007b). La consideración del cuidado como derecho remite a la idea de derecho universal, independientemente del estado de necesidad que eventualmente esté transitando la persona. A su vez, implica analizar el cuidado como obligación de-mandable con las múltiples implicancias y derivaciones que trae aparejada. Implica un conjunto de obligaciones negativas, características de los derechos económicos, sociales y culturales (DESC), tales como no entorpecer los servicios de salas maternales o no impedir el acceso de un adulto mayor al sistema de salud. Pero también incluye obli-gaciones positivas que se enrolan en proveer los medios para poder cuidar y derivar el cuidado, para garantizar que el cuidado se lleve adelante en condiciones de igualdad y sin discriminación. En el marco de sociedades desiguales, para este logro es imprescin-dible la vigencia de políticas públicas. 108 |
Corina Rodríguez Enriquez y Gabriela Marzonetto
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254  Asimismo, características propias de la arquitectura de las políticas públicas pueden dis-minuir, reproducir o incrementar la estratificación y segregación social, según sea su nivel de articulación, diferenciación, características y calidad de los servicios y de las prestaciones que proveen, dependiendo de su carácter de corte asistencial o de tipo universal, y del tipo de reglas operativas, nivel y tipo de coordinación (ya sea con otras políticas públicas como entre instituciones y niveles jurisdiccionales).¿Cuál es la forma que adopta la OSC en Argentina, y cuáles son sus implicancias en términos de desigualdad? En las próximas dos secciones abordamos esta cuestión para el caso particular del cuidado de niños y niñas.
2. La organización social del cuidado en Argentina: la desigual distribución del cuidado al interior de los hogares
Las necesidades de cuidado de niños y niñas son atendidas al interior de los hogares a través de dos tipos de arreglos: por un lado, el trabajo de cuidado no remunerado que realizan los propios integrantes de los hogares (o familiares o allegados que no forman parte del hogar) y por el otro, el trabajo de cuidado remunerado que realizan personas contratadas para tal fin. Para conocer cómo se distribuyen las responsabilidades de cuidado al interior de los hogares, se utilizan las encuestas de uso del tiempo (o los módulos de uso del tiempo o trabajo no remunerado de las encuestas a hogares). En Argentina se ha aplicado re-cientemente un módulo de trabajo no remunerado (MTNR) en la Encuesta Anual de Hogares Urbanos (EAHU) del INDEC.
3 Esta fuente de información permite confir-mar la presunción de la desigual distribución de trabajo no remunerado entre varones y mujeres. Como se observa en la Tabla 1, las mujeres tienen una tasa de participación en las actividades de cuidado treinta puntos porcentuales mayor a la de los varones, y dedican a estas tareas el doble de tiempo diario.
4  Tabla 1. Tasa de participación y tiempo promedio (horas diarias) dedicado al Trabajo No Remunerado. Total Aglomerados Urbanos. 2013
  VaronesMujeresTasa de ParticipaciónTiempo PromedioTasa de ParticipaciónTiempo Promedio Quehaceres domésticos50,92,486,63,9 Apoyo escolar6,91,919,32,1 Trabajo de cuidados16,83,8315,9 Total58,23,488,96,4
Fuente: Elaboración propia en base a Informes de Prensa del Módulo de Trabajo No Remunerado y Uso del Tiempo - 2013 - INDEC.| 109
Organización social del cuidado y desigualdad:... Págs. 103-134
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254  Cuando se observa en la desagregación de las actividades, se confirma que las mayores brechas en el uso del tiempo se da específicamente en las tareas domésticas y de cuidado (los varones destinan a estas tareas menos del 65% del tiempo que le destinan las mu-jeres), mientras se reduce en las tareas específica de apoyo escolar (ayudar a los niños/as a hacer las tareas).La presencia de niños/as, sobre todo de menor edad, afecta el tiempo dedicado al cui-dado. En efecto, la información del MTNR muestra que tanto los varones como las mujeres casi duplican su tiempo de trabajo no remunerado en actividades de cuidado ante la presencia de niños y niñas menores de 6 años en el hogar. Los primeros pasan de casi 3 horas a 4,5 horas diarias de TNR y las segundas pasan de 5 a 9,3 horas diarias en promedio. Adicionalmente, la brecha en el uso del tiempo entre varones y mujeres se amplía cuando hay presencia de niños/as menores en el hogar (en los hogares sin niños/as menores de 6 años, los varones destinan casi un 60% del tiempo que destinan las mujeres al trabajo no remunerado; esta dedicación se reduce a menos 50% cuando hay presencia de niños/as).A su vez, la brecha en el tiempo destinado a tareas de cuidado entre varones y mujeres no se ve afectada por la participación en el mercado laboral de las personas. Según la información del MTNR, las mujeres siguen destinando casi el doble de tiempo a este tipo de trabajo que los varones, más allá que estén simultáneamente ocupadas en el mercado laboral (Rodríguez Enríquez, 2015). Más aún, las mujeres siempre destinan una cantidad de horas apreciables al cuidado, siendo algo mayor el tiempo cuando no se encuentran ocupadas en el mercado laboral (6,8 horas diarias cuando no están ocupadas, y 5,8 horas diarias cuando sí lo están). Por el contrario, a los varones no parece afectarles su participación en el mercado laboral, ya que destinan casi el mismo tiempo estando ocupados (3,5 horas diarias) o no ocupados (3,2 horas diarias).En definitiva, la organización del cuidado al interior de los hogares se ajusta en base a la intensidad en el uso del tiempo de las mujeres. Cuando las mujeres participan en el mer-cado laboral, agregan a la jornada de trabajo de cuidado que históricamente asumían, la jornada de trabajo para el mercado.  Razonablemente, y tal como lo muestra la tabla 2, el tiempo que las mujeres destinan al cuidado se reduce a medida que aumenta la jornada en el mercado laboral (mientras el de los varones se mantiene prácticamente inalterado).110 |
Corina Rodríguez Enriquez y Gabriela Marzonetto
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254  Tabla 2. Tasa de participación y tiempo promedio (horas diarias) dedicado al Trabajo No Remunerado según tiempo de trabajo remunerado. Total Aglomerados Urbanos. 2013
 VaronesMujeres Jornada Labotal RemuneradaTasa de ParticipaciónTiempo PromedioTasa de ParticipaciónTiempo Promedio Hasta 14 horas65,13,889,77,7 15 a 34 horas61,33,591,96,1 35 a 45 horas59,13,387,75,2 45 a 60 horas57,93,488,34,7 61 y más horas49,73,583,85,6
Fuente: Elaboración propia en base a Informes de Prensa del Módulo de Trabajo No Remunerado y Uso del Tiempo - 2013 - INDEC
La contracara de esta desigual distribución de las responsabilidades de cuidado son las dificultades que las mujeres enfrentan (respecto de los varones) para la participación económica. T odos los indicadores del mercado laboral dan cuenta de esta brecha, que varía levemente en el tiempo y se sostiene, con matices, tanto en épocas de crecimiento como de retracción económica (cfr Castillo, et al 2007; Lupica 2010; Rodríguez Enrí-quez y Mendez 2013).Para decirlo sintéticamente:•	Las mujeres participan menos que los varones en el mercado laboral. Mientras la tasa de actividad de las primeras alcanza al 47,1% la de los varones se eleva a 71,9%.
5        •	Las mujeres tienen más probabilidad que los varones de sufrir situaciones de desempleo cuando se incorporan al mercado laboral. En efecto, la tasa de desempleo abierto de las mujeres se ubica en 8,6% mientra la de los varones es de 6.5%.•	La participación de las mujeres en el mercado laboral está afectada por determinantes socio-económicos (lo que demuestra la interrelación entre las cuestiones de género y clase). Las mujeres con mayor nivel educativo (terciario o universitario completo) tienen una tasa de participación notablemente superior (84,7%) a las mujeres con poca educación formal (hasta secundaria incompleta, 39,9%). De la misma forma, las mujeres que viven en hogares de bajos ingresos tienen una tasa de participación notablemente inferior a las mujeres de los estratos socio-económicos más altos. •	La segregación ocupacional se sigue verificando tanto a nivel horizontal como vertical. Las mujeres concentran su participación en actividades vinculadas con trabajo | 111
Organización social del cuidado y desigualdad:... Págs. 103-134
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254  de cuidado (servicio doméstico, educación, salud, actividades comerciales minoristas, actividades de servicios), mientras los hombres tienen una mayor participación relativa en las actividades manufactureras, de la construcción y de servicios de transporte y energía. Asimismo, las mujeres se encuentran sobre-representadas en tareas de menor calificación y tienen mucho menor acceso a puestos altos en la escala de jerarquía de las ocupaciones.•	Las mujeres tienen una tasa de participación en el empleo no registrado (36,3%) superior a la de los varones (32,2%).•	Como consecuencia de todo lo anterior, persiste la brecha de ingresos laborales, explicada por la menor cantidad de tiempo que en promedio las mujeres pueden trabajar para el mercado, sumado a que lo hacen en mayor medida que los hombres en actividades de bajos salarios y poca protección social. En promedio, el ingreso laboral de las mujeres resulta un 13,3% inferior al de los hombres.En síntesis, la desigual distribución de responsabilidades de cuidado al interior de los hogares sostiene la brecha de participación económica entre varones y mujeres. Esto es central para explicar las dificultades de autonomía económica de las mujeres, que se encuentra en la base de su subordinación económica. No solamente esto opera en la reproducción de las desigualdades de género, sino también de las desigualdades socio-económicas. La debilidad de los ingresos laborales de las mujeres es una explicación central a las dificultades para la superación de situaciones de pobreza o vulnerabilidad económica de muchos hogares.
6        
3. La organización social del cuidado en Argentina: los déficits de las políticas de cuidado 
La posibilidad de que los hogares deriven responsabilidades de cuidado a instituciones extradomésticas depende de la envergadura y características de la oferta de servicios, en-tre los cuales, en el marco de una sociedad desigual, es clave la participación del Estado a través de políticas públicas. En el caso de Argentina, la participación del Estado en la OSC se expresa en: (1) la regulación y garantía del derecho a las licencias por mater-nidad y paternidad en el mercado laboral, (2) la provisión de servicios educativos de corte universal donde se incluyen los jardines maternales y de infantes, y (3) programas de corte asistencialista, específicamente orientados a niños y niñas que viven en hogares en situación de vulnerabilidad social. Como se verá a continuación, las diferentes carac-terísticas y coberturas de estas intervenciones se vinculan con la estratificación social y en algún sentido contribuyen a la reproducción de las desigualdades socio-económicas y de género.112 |
Corina Rodríguez Enriquez y Gabriela Marzonetto
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254  3.1. La regulación y garantía del derecho a las licencias por maternidad y paternidad para los trabajadores y trabajadorasPara dar cuenta de la importancia del Estado como regulador y garante del derecho al cuidado, podemos realizar un análisis desde el punto de vista normativo. La Cons-titución Nacional contiene dos artículos (art. 14 bis. y art. 75, incisos 22 y 23) que se vinculan con el derecho al cuidado. El art. 14 bis brinda herramientas imprescindibles para el despliegue de esas actividades al asegurar la protección del trabajo y establecer la obligación del Estado de otorgar los beneficios de la seguridad social, la protección integral de la familia y la compensación económica familiar. El art. 75 inciso 22 encomienda al Congreso de la Nación la apro-bación o el rechazo de los tratados internacionales y otorga jerarquía constitucional a los tratados de derechos humanos, entre los que se encuentran aquellos vinculados al derecho al cuidado:  –Declaración Universal de los Derechos Humanos, que establece que “la maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencias especiales” (art. 25, inc. 2); –El Pacto Internacional por los Derechos Económicos Sociales y Culturales (PISDEC) que dispone que “se debe conceder especial protección a las madres durante un período de tiempo razonable antes y después del parto. Durante dicho período, a las madres que trabajen se les debe conceder una licencia con remuneración o prestaciones adecuadas a la seguridad social” (art. 10 inc. 2); –El Pacto de San José de Costa Rica, que dispone que la familia debe ser protegida por la sociedad y el Estado, y que los Estados parte deben tomar medidas apropiadas para asegurar la igualdad de derechos y la adecuada equivalencia de responsabilidades de los cónyuges en cuanto al matrimonio (art.17); –La CEDAW (Convención para la Eliminación de todas las formas de Discriminación contra la Mujer), que en su artículo 11º manda a los Estados parte a tomar medidas adecuadas para: “prohibir […] el despido por motivo de embarazo o li-cencia de maternidad y la discriminación en los despi-dos sobre la base de estado civil; implantar la licencia de maternidad con sueldo pagado o con prestaciones sociales comparables sin pérdida del empleo previo, la antigüedad o beneficios sociales; alentar el suministro de los servi-cios sociales de apoyo necesarios para permitir que los padres combinen las obligaciones para con la familia con las responsabilidades del trabajo y la participación en la vida pública […]; prestar protección especial a la mujer durante el embarazo en los tipos de trabajos que se haya probado puedan resultar perjudiciales para ella” (art. 11);| 113
Organización social del cuidado y desigualdad:... Págs. 103-134
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254   –La Convención de los Derechos del Niño (CDN), que dispone que el Estado “debe asegurar la atención sanitaria prenatal y posnatal apropiada de las madres” (art. 24, inc. d).El art. 75, inc. 23 de la Constitución Nacional también ordena al Congreso a “Legislar y promover medidas de acción positiva que ga-ranticen la igualdad real de oportunidades y de trato, y el pleno goce y ejercicio de los derechos reconocidos por esta Constitución y por los tratados internacionales vigentes sobre derechos humanos, en particular respecto de los ni-ños, las mujeres, los ancianos y las personas con discapaci-dad”. T ambién a “Dictar un régimen de seguridad social especial e integral en protección del niño en situación de desamparo, desde el embarazo hasta la finalización del período de enseñanza elemental, y de la madre durante el embarazo y el tiempo de lactancia”.Pese a que Argentina adhiere a los pactos y convenios arriba mencionados, y consagra en la Constitución Nacional estos derechos, la corresponsabilidad del cuidado ha sido tibiamente incluida en el corpus normativo del derecho argentino (Rodríguez Enrí-quez y Pautassi, 2014). En términos generales, las disposiciones que regulan el ámbito del trabajo remunerado incluyen licencias con goce de haberes relativos a maternidad, paternidad, adopción, atención de hijos/as menores o con discapacidad y atención del grupo familiar. Además, existen beneficios tales como reducción de jornada laboral para madres de lactantes, y adecuaciones o cambios en el puesto de trabajo por motivo de gravidez. La extensión de estas licencias y beneficios con goce de haberes varía en los distintos regímenes laborales y por sector de ocupación y rama de actividad, los cuales también permiten prórrogas por períodos más prolongados pero sin goce de haberes. Una de las principales consecuencias del hecho de que la protección de la maternidad, la paternidad y los permisos parentales para el cuidado de niños y niñas se encuentren vinculados con los diversos regímenes laborales, es que sólo quedan cubiertas por estas normas las personas en relación de empleo suscripta a través de un contrato de trabajo formalmente registrado. Las personas que trabajan de manera no registrada o informal, así como quienes están comprendidas bajo las modalidades de monotributo o autóno-mo (cuentapropistas, profesionales y trabajadoras/es independientes) quedan por fuera de cualquier régimen de licencias para cuidado. En lo que respecta a las normas vigentes para trabajadores y trabajadoras del sector privado registrados, aplicable a todo el territorio del país, las licencias y los beneficios son los previstos en la Ley 20.744  de Contrato de Trabajo (LCT), la Ley 24.716 que establece licencias maternas especiales en caso de hijos/as con Síndrome de Down y la 114 |
Corina Rodríguez Enriquez y Gabriela Marzonetto
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254  Ley 24.714 de Asignaciones Familiares, que incluye a todos los trabajadores registrados en la seguridad social, tanto del sector público como privado.
7     La LCT constituye el piso mínimo de protección de derechos de las/os trabajadoras/es en relación de dependencia, que puede ser ampliado por los diversos convenios colectivos de trabajo de cada sector. Además de las licencias (cuyas características son sintetiza-das en la tabla 3) el artículo 179 de la LCT indica que en los establecimientos donde preste servicios un número mínimo de trabajadoras (actualmente establecido en 50) el empleador deberá habilitar salas maternales y guarderías. Por su parte, y en caso de que los empleadores no cuenten con esas instalaciones, el art. 103 bis inc. f) los obliga a reintegrar los gastos por guardería y/o sala maternal en que incurran los trabajadores varones o mujeres con hijos de hasta seis (6) años de edad. También obliga a proveer útiles escolares y guardapolvos para los hijos de los trabajadores.Tabla 3. Características de las licencias de la LCT.
BeneficiosLEY DE CONTRATO DE TRABAJOMaternidad90 días corridos, divididos en un período de 45 días anterior al parto y otro igual posterior al parto. Se podrá reducir la licencia anterior al parto, que no será inferior a 30 días. Paternidad2 días corridosAdopciónNo establece ninguna licencia ni beneficio.ExcedenciaMínimo 3 meses y máximo 6 meses, sin goce de haberesReducción horaria para madres de lactantes2 descansos diarios de media hora por un período no superior a 1 año posterior a la fecha de nacimientoGravidezCuando una mujer fuera despedida dentro del plazo de siete y medio (7 y 1/2) meses anteriores o posteriores a la fecha de parto, se presume que es en razón de su embarazo y dará lugar a una indemnización especial, equivalente a un año de remuneraciones (indemnización agravada).Hijos discapacitados (síndrome de down)6 meses posteriores a la licencia por maternidad, según establece la ley 24.716.Atención de hijos menoresNo establece ningún beneficio respecto a este criterio.Atención grupo familiarNo establece ningún beneficio respecto a este criterio.Adaptación escolarNo establece ningún beneficio respecto a este criterio.Visitas c/ fines de adopciónNo establece ningún beneficio respecto a este criterio.
Fuente: Elaboración propia en base a la Ley 20744 de Contrato de Trabajo.| 115
Organización social del cuidado y desigualdad:... Págs. 103-134
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254  Como se puede observar, la LCT contiene importantes omisiones en relación al derecho al cuidado y la conciliación. En primer lugar cabe enfatizar su cobertura parcial, en la medida que excluye de los beneficios a las personas ocupadas de manera no registrada (el 42,1% de la población ocupada, según datos elaborados por el CITRADIS -Centro de Investigaciones en Trabajo, Distribución y Sociedad- a partir de la EPH para 2013). Sumado a esto, en el país existe una gran disparidad de normativas, y por ejemplo, mien-tras que quienes trabajan en el sector privado cuentan con licencias por maternidad de 90 días, las mujeres que trabajan en el sector público nacional cuentan con 100 días, y las que trabajan en el empleo público provincial oscilan entre 90 y 210 días dependiendo de la jurisdicción.
8
                 Dos aspectos no menos importantes son, por un lado, que el actual régimen de licencias coloca a las trabajadoras que adoptan en una situación desventajosa, ya que las mismas no perciben licencia por maternidad. Por otro lado, el rol de los padres es mínimo en la legislación existente, teniendo licencias de entre 2 días (para el sector privado) y 15 días (en el sector público de algunas jurisdicciones). Esta situación abona la reproducción cultural de determinados roles donde se perpetúa la imagen de la mujer cuidadora y el varón proveedor, y no se estimula una división del trabajo más equitativa al interior de los hogares. El régimen actual de licencias ha demostrado quedar obsoleto también frente a los cam-bios acontecidos en la sociedad argentina del último lustro: con el reconocimiento del matrimonio igualitario, numerosas familias compuestas por parejas del mismo sexo que tienen hijos no cuentan con la equiparación de los derechos que les otorga el régimen de licencias a las familias tradicionales.Adicionalmente, la legislación vigente solo contempla las licencias por nacimiento pero no así por cuidado en caso de enfermedad de hijos/as y grupo familiar, y adaptación escolar, entre otros aspectos que comprenden el conjunto de actividades de cuidado. Es decir, deja librado el problema del cuidado a las familias y a las posibilidades de estas de encontrar estrategias de conciliación por fuera de lo que regula la ley.Ante esto, se advierte que el Estado como regulador y garante del derecho al cuidado, se muestra incapaz de dar respuestas integrales y que permitan la igualdad entre géneros en el mercado laboral. Esta situación tiene tanto consecuencias sobre las trabajadoras que ven obstaculizadas sus carreras laborales por la incapacidad de conciliación, y sobre los padres varones que ven restringido su derecho a cuidar, como sobre los niños y niñas, que ven restringidos sus derechos a recibir cuidados de ambos padres en la primera infancia.116 |
Corina Rodríguez Enriquez y Gabriela Marzonetto
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254  3.2. Servicios de cuidado de niños y niñas: las opciones universalistasEl sistema educativo ocupa un rol central en la OSC, y más allá de su obligatoriedad (ley 26.206), padres y madres lo perciben como un espacio de cuidado para sus hijos/as, que además de brindarles contención pedagógica y contenidos educativos, se constituye en un mecanismo de conciliación entre la vida laboral y familiar de las madres y los padres. Es por su importancia institucional para el cuidado y el desarrollo integral de los niños/as, que consideramos al sistema educativo como uno de los pilares de la oferta pública de cuidados ofrecida por el Estado.Normativamente, los servicios educativos están regulados por la Ley Nacional de Edu-cación (Ley 26206, y la Ley 27045 que modifica los artículos 16,18 y 19 de la ley 26206) que ratifica la obligatoriedad de asistencia escolar para los niños y niñas  a partir de los cuatro años, y asimismo establece la obligación del Estado de garantizar el acceso universal a los niños y niñas de tres años de edad. Dicha ley regula tanto los establecimientos de gestión estatal como los de gestión pri-vada y comunitarios.La organización de la educación inicial, de acuerdo con el artículo 24 de la Ley 26.206, tiene las siguientes características:•	Los Jardines Maternales atienden a los/as niños/as desde los cuarenta y cinco (45) días a los dos (2) años de edad inclusive y los Jardines de Infantes a los/as niños/as desde los tres (3) a los cinco (5) años de edad inclusive. •	En función de las características del contexto se reconocen otras formas organizativas del nivel para la atención educativa de los/as niños/as entre los cuarenta y cinco (45) días y los cinco (5) años, como salas multi-edades o pluri-salas en contextos rurales o urbanos, salas de juego y otras modalidades que pudieran conformarse. Respecto a la cobertura de los servicios, los mismos varían por edad y por jurisdicción. Por lo general, la cobertura es elevada para la edad obligatoria dentro del nivel inicial, con una cobertura promedio para los niños de 5 años, del 91,4% para el total del país, siendo Chaco una de las provincias con menor cobertura (82,7%) y la Ciudad Autóno-ma de Buenos Aires la que cuenta con mayor cobertura (96,7%). A partir de allí, la cobertura de las distintas salas del nivel inicial, varía sustantivamente. Para los 4 años son relativamente altas en el total del país (69,8%), lo que podría estar explicado por la inclusión en la ley de la obligatoriedad del Estado de generalizar el acceso a la educación para los niños y niñas de esta edad (a lo que se suma la reciente extensión de la obligatoriedad de asistencia a este nivel). Aún con este nivel promedio para el total del país, se puede observar que la cobertura es mucho más alta en la Ciudad de Buenos Aires y en la Provincia de Buenos Aires (con cobertura superior al 90% y | 117
Organización social del cuidado y desigualdad:... Págs. 103-134
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254  80,7% respectivamente) pero resulta marcadamente más baja en las provincias del norte (Chaco presenta un nivel de cobertura del 43,5% y Jujuy de 61,9%).Estas diferencias se extreman para los niños y niñas de menor edad. Para el total del país, la cobertura educativa de los niños de 3 años apenas alcanza al 40%. Este promedio es superado también en la Ciudad de Buenos Aires (75,8%) y la Provincia de Buenos Aires (54,6%). En contraste, en las provincias del norte, la cobertura es muy baja, en torno o inferior al 20% del total de niños y niñas de esta edad.La cuestión se agrava severamente para los niños y niñas más pequeños, ya que para el tramo de edad de 0 a 2 años la cobertura del servicio escolar (salas y jardines maternales) es menor al 4% (tabla 4). Tabla 4. Asistencia y cobertura educativa de niños y niñas total del país (0 a 12 años)
EdadPoblación Matrícula escolar total (público y privado)Cobertura 0 a 22029712785533,9 364807126149840,4 465986946065369,8 567613061770991,4 6 a 124794340474125598,9
Fuente: Elaboración propia en base a datos del Censo 2010 y la Dirección Nacional de Información y Eva-luación de Calidad Educativa. Ministerio de Educación de la Nación.
En síntesis, el acceso a servicios de cuidado en el ámbito escolar se incrementa con la edad de los niños/as, vinculado a tres motivos: i) la preferencia social de que los niños y niñas permanezcan al cuidado dentro del hogar en los primeros años; ii) el estableci-miento de la edad de educación obligatoria; y iii) la diferencia en la oferta de servicios de cuidado por edad, siendo decreciente justamente con la edad de los mismos.
 118 |
Corina Rodríguez Enriquez y Gabriela Marzonetto
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254  Tabla 5: Matrícula de alumnos de nivel inicial por jurisdicción, por ciclo y tipo de gestión.
Total PaísTotal1.610.845Gestión Estatal66,65%Gestión Privada33,34%
CicloJardín maternalTotal91.739Gestión Estatal44,34%Gestión Privada55,65%
Jardín de infantesSala de 3 añosTotal273.450Gestión Estatal58,25%Gestión Privada41,74%Sala de 4 añosTotal552.040Gestión Estatal68,35%Gestión Privada31,64%Sala de 5 añosTotal693.616Gestión Estatal71,55%Gestión Privada28,44%
Fuente: Elaboración propia en base a datos del Relevamiento Anual 2012 de la Dirección Nacional de Infor-mación y Evaluación de Calidad Educativa. Ministerio de Educación de la Nación
Otra característica importante de la provisión del servicio educativo es la participación de establecimientos de gestión pública y privada. Como se observa en la tabla 5, la ma-tricula escolar en primera infancia crece a medida que se acerca a la edad obligatoria de escolaridad, siendo la matricula de jardines maternales solo el 5,6% del total de la matricula de nivel incial, mientras que la de sala de 5 años es el 43,05% de la matricula de nivel incial total. Esta situación se agrava cuando se observa que de los niños y niñas que asisten a jardines maternales, más de la mitad lo hace en establecimientos privados, lo que evidencia la falta de servicios educativos de gestión estatal para este tramo etario, situación que se va revirtiendo para los otros grupos etários y a medida que se acerca a la edad de escolaridad obligatoria.Por su parte, estas diferencias en las matriculas y tipo de establecimiento al que asisten los niños y niñas, también presenta diferencias por jurisdicción, lo que permite observar que desde la descentralización educativa, no todas las provincias han dado respuestas similares al problema de la educación en primera infancia. Esto adquiere notoriedad cuando se observa que la Ciudad de Buenos Aires y la provincia de Buenos Aires (sobre todo en el conurbano) son las jurisdicciones con mayor participación en el sector de gestión privada en todos los años del nivel inicial, mientras que provincias como Chu-| 119
Organización social del cuidado y desigualdad:... Págs. 103-134
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254  but, Corrientes y Mendoza, son las que muestran mayor presencia de establecimientos estatales.Otro aspecto fundamental refiere a la característica de la oferta educativa en relación a la duración de la jornada, lo que es clave toda vez que las instituciones educativas suelen ser uno de los mecanismos más habituales de conciliación entre la vida laboral y fami-liar. Según la información disponible, el 10,34% de los jardines maternales y el 2,76% de los jardines de infantes ofrecen servicios de doble jornada, lo que demuestra el déficit de esta oferta como mecanismo de conciliación.La tasa de asistencia escolar, sobre todo en los niños y niñas más pequeños, difiere mar-cadamente por estrato socio-económico. Como se evidencia en la tabla 6, la tasa de asistencia de los niños y niñas de entre 0 y 2 años es baja para todos los grupos, pero aún menor para los niños y niñas que viven en hogares de los quintiles de ingresos más bajos. De la misma manera, para el rango de edad de 3 años, solo el 25,3% de los niños y niñas de hogares de menores ingresos asisten a establecimientos educativos, mientras que entre los niños y niñas de hogares con mayores ingresos la asistencia se aproxima al 50%. Las desigualdades persisten, aunque incrementándose las tasas y reduciéndose las brechas, para los niños y niñas de mayor edad (tramo de edad de educación inicial obligatoria).Tabla 6. Asistencia a jardines maternales y jardines de infantes, por edad y quintil de ingresos per cápita familiar. 2012.
ASISTEN ESCUELA 123450-2 años0.423.6114.947.737.42 3 años25.2640.2253.0145.4047.68 4 años64.3969.7781.8781.8995.84 5 años90.5496.5696.8195.58100.00
Fuente: Elaboración propia en base a Microdatos EPH 2012.
En materia de garantía del derecho a la educación, puede decirse que el marco legal de la Ley Nacional de Educación 26.206 deviene de un legado institucional marcado por la relevancia histórica de la educación básica en Argentina, desde el temprano estableci-miento de la misma como pública, gratuita, laica y obligatoria.120 |
Corina Rodríguez Enriquez y Gabriela Marzonetto
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254  Puede decirse, además, que en los últimos años en la Argentina se han experimentado avances en materia educativa, como el incremento del porcentaje del gasto social des-tinado a educación y su sostenimiento en el tiempo, la extensión de la obligatoriedad de la escolaridad hasta la finalización del secundario, la extensión paulatina de la edu-cación inicial a los 4 años y su reciente sanción como nivel también obligatorio, y la incorporación de la modalidad de jornada completa en algunas escuelas. No obstante, se observan falencias en relación a la garantía de acceso a la educación y la insuficiencia de información en lo que respecta a la calidad educativa, uno de los aspectos donde las desigualdades parecen ser más notorias.En este sentido, las mayores debilidades en materia de garantía del derecho a la edu-cación, como componente del cuidado, deviene de la baja tasa de escolarización en las edades no obligatorias, lo que es especialmente relevante en los niños y niñas en la primera infancia (y muy centralmente en el rango de edad de 0 a 3 años). Esta afir-mación general encierra diferencias marcadas por estrato socio-económico. Como se mencionó, estas diferencias devienen de la combinación de déficits de oferta pública en este nivel, costo de la oferta privada, desigualdad de recursos para acceder a estos últi-mos, conformación de los hogares, y peso de las pautas culturales (Rodríguez Enríquez y Pautassi, 2014). Otro aspecto relevante que marca una debilidad, es la escasa cobertura de establecimientos públicos que ofrezcan servicios de doble jornada. Este, como se mencionó más arriba, es un aspecto fundamental cuando el derecho a la educación se pone en diálogo con el derecho a la conciliación de la vida laboral y familiar de las madres y los padres.Ante lo expuesto, se puede afirmar que la conformación actual de la oferta educativa, en particular en la primera infancia, donde el componente de cuidado se vuelve más sustantivo, se convierte en sí mismo en un reproductor de desigualdades, vulnerando aspectos fundamentales del derecho a la educación.3.3. Servicios de cuidado de niños y niñas: las alternativas asistencialistasEl Ministerio de Desarrollo Social de la Nación cuenta con dos programas específicos para la primera infancia, que por sus componentes y objetivos principales, se pueden considerar políticas que se aproximan a la provisión de cuidados desde una perspectiva asistencialista focalizada en la población de menores recursos, y en situación de vulne-rabilidad social. Estos son los programas Primeros Años y Creciendo Juntos. El Programa Nacional de Desarrollo Infantil “Primeros Años” depende del Consejo Nacional de Políticas Sociales, y tiene por objetivo establecer como política pública el abordaje integral del desarrollo de niñas y niños de 0 a 4 años, en su contexto familiar y comunitario, desde una perspectiva de integración social, institucional y territorial de | 121
Organización social del cuidado y desigualdad:... Págs. 103-134
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254  las acciones de gobierno para la construcción de entornos contenedores y protectores de los derechos de niñas y niños.
9        Las actividades que se realizan en el marco del programa son: •	Desarrollo de Proyectos Participativos Locales: que centrados en los niños y niñas más pequeños, promueven actividades que involucren a la comunidad y las familias. •	Constitución y Fortalecimiento de Redes de Actores Sociales: se conforman en cada localidad mesas locales (se encuentran en funcionamiento 250 mesas locales en todo el país), orientadas a la construcción de entornos que sostienen a las familias en la crianza y promueven el desarrollo infantil temprano.En el marco del programa se organizan espacios de encuentro y reflexión entre familias, para la consulta y apoyo en temas relacionados a prevención en salud, nutrición y edu-cación sexual integral. Asimismo el programa también cuenta con espacios de lectura, juego y recreación. En base a los criterios y objetivos del programa, se da cuenta que el mismo pretende abordar el desarrollo integral infantil desde una perspectiva familiarista, donde la familia –y en particular la madre- atienda a estas capacitaciones que le permitan abordar el proceso de crianza de sus hijos contenida por la comunidad y el Estado. Este progra-ma sólo se enfoca en el fortalecimiento del lazo familiar en relación al cuidado de los niños y niñas, a diferencia del programa “Creciendo Juntos” que cuenta con objetivos socioeducativos.En efecto, el programa Creciendo Juntos se desarrolla desde la SENAF (Secretaría Na-cional de Niñez, Adolescencia y Familia), en conjunto con el Ministerio de Educación, en articulación con los gobiernos municipales y las mesas de gestión que se organizan en cada localidad. El programa se propone la articulación e integración de políticas socioeducativas y de infraestructura social a nivel federal con el fin de promover y for-talecer el proceso de crecimiento y desarrollo de los niños y niñas de 0 a 4 años, a través de los Centros de Desarrollo Infantil Comunitarios (en adelante CDIs) (SENAF , 2013). En los CDIs, se llevan a cabo actividades de cuidado, apoyo nutricional, juegos, prepa-ración para la escuela y fortalecimiento de las familias. Se fomenta el trabajo en red de instituciones públicas y comunitarias de todo el país que ofrecen servicios de cuidado y educación para la niñez, vinculadas al sistema educativo formal, o impulsadas por organizaciones sociales, por grupos de madres o por áreas específicas de gobierno. Al mismo tiempo, en estos centros se atiende el cumplimiento del objetivo estratégico de expandir y extender la Educación Inicial (SENAF , 2013). Así, los CDIs funcionan en la práctica como un sustituto de los establecimientos de educación inicial, para sectores de población particulares. 122 |
Corina Rodríguez Enriquez y Gabriela Marzonetto
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254  La SENAF define como población potencialmente destinataria de los CDIs a aquellos niños y niñas que sean destinatarios de la AUH o hijos de padres que perciban la Pen-sión no Contributiva y/o la Asignación Familiar por Seguro de Desempleo. Este con-junto de niñas y niños de 0 a 4 años alcanza a un total de 1.416.912, lo que representa un 52,9% de la población total de niños de esta franja etaria (SENAF 2013).Según proyecciones de la SENAF (2013), realizadas sobre un total estimado a nivel nacional de 6.000 CDIs, y con un promedio de 80 niñas y niños atendidos por CDI, se puede estimar que la cobertura actual a nivel nacional en los CDI de todo el país alcanzaría aproximadamente a 480.000 niños y niñas, es decir al 33,9% de la demanda potencial estimada. Por lo tanto, habría casi 1 millón de niños y niñas potencialmente destinatarios sin cobertura. Aquí se presenta uno de los déficits de esta política pública.Adicionalmente es importante dar cuenta de las diferencias en la calidad del servicio de cuidado que puede advertirse entre los distintos CDIs. Es que debido al tamaño y diversidad del territorio argentino, garantizar el mismo servicio en todas las localidades es un desafío no resuelto para el programa. Esto se debe a que para que los CDIs pres-ten sus servicios básicos es necesario contar con infraestructura edilicia, red de gas, agua potable, cloacas, acondicionamiento para amortiguar las altas y las bajas temperaturas, entre otras cuestiones. Como el programa trabaja desde los centros de cuidado y de desarrollo infantil pre-existentes a la creación del programa, y los convierte en CDIs, no todos los CDIs tienen las mismas características ni cuentan con los mismos recursos. Estas situaciones dificultan el normal funcionamiento de los espacios socio-educativos, y como consecuencia impactan en la calidad de los servicios a los que acceden los niños.Trabajar en centros infantiles pre-existentes, desde un enfoque centrado en la eficiencia, implica ahorrar esfuerzos en materia presupuestaria y de capacidad instalada; pero a su vez genera diferencias de acceso y calidad del servicio dependiendo del tipo de centro, ya que no es lo mismo trabajar sobre la base de un centro infantil comunitario que sobre un centro infantil estatal. Respecto al acceso, la mayoría de los CDIs se encuentran en los grandes conglomerados urbanos (Gráfico 1). Se podría argumentar que la mayor concentración de CDIs en las grandes ciudades tiene su fundamento en la densidad poblacional, y por tanto en la ma-yor demanda de estos servicios. No obstante, esto también supone que en provincias de menor densidad poblacional pero de amplia extensión territorial, la existencia de pocos CDIs implica dejar por fuera de estos servicios (y con ello, no garantizar el derecho al desarrollo integral infantil) a muchos niños y niñas. Es por esto que el principal déficit a atender es el de garantizar el acceso igualitario de los servicios a todos los niños y niñas que integran la población objetivo del programa.| 123
Organización social del cuidado y desigualdad:... Págs. 103-134
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254  Gráfico 1. Distribución de CDIs en el territorio nacional.
Fuente: Elaboración propia en base a SENAF (2013). 
Esta situación también saca a relucir el problema de la superposición del programa con otros programas locales que ofrecen servicios socioeducativos para la misma población destinataria, como en los casos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires donde coe-xisten los CDIs con los Centros de Primera Infancia,
10 o de la provincia de Buenos Aires, donde también se cuenta con un programa de Unidades de Desarrollo Infantil.
11   Se ponen evidencia aquí dos problemas. Por un lado, la parcial atención del déficit de cobertura en algunas provincias a partir de estos programas complementarios, solución ausente en otras. Por otro lado, la segmentación en la atención de la población infantil, que es cubierta parcialmente a partir de la suma de servicios con distintas características y calidades en sus prestaciones.Otro problema que evidencia la complejidad de la ejecución del programa por igual en todo el territorio nacional, es la diversidad del recurso humano y de la composición de los CDIs dependiendo de las localidades. Según información de la SENAF (2013), el 57% de los CDIs es de carácter público mientras que el 35% es de carácter comunitario y el resto es mixto.
124 |
Corina Rodríguez Enriquez y Gabriela Marzonetto
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254  Una gran diferencia entre un centro de carácter público y otro de carácter comunitario radica en la formación y especialización del personal que en ellos trabaje. Aunque los centros comunitarios cuentan con mayores recursos simbólicos, representación e iden-tificación comunitaria, por lo general no cuentan con especialistas (psicopedagogos, docentes de nivel inicial, auxiliares de nivel inicial) para brindar los servicios, mientras que los CDIs públicos sí cuentan con profesionales. Los CDIs comunitarios, son centros que fueron creados en barrios humildes y villas de emergencia para ayudar a las mujeres que debían salir a trabajar remuneradamente y no tenían con quién dejar a sus hijos/as bajo cuidado. Por lo general estos centros están a cargo de mujeres “cuidadoras” que en algunos casos se capacitan para ser asistentes de nivel inicial, y en otros casos son las mujeres de la comunidad con mayor experiencia en el ámbito ya sea por la cantidad de años desempeñando tareas en la organización comunitaria o por ser madres (Zibecchi, 2013, Pautassi y Zibecchi, 2010).Las diferencias en los niveles de profesionalización del recurso humano de estos centros impacta en la calidad de los servicios que reciben los niños que acuden a éstos. Si toma-mos en cuenta los hallazgos de investigaciones sobre el impacto de servicios pre-esco-lares públicos de alta calidad en niños y niñas (Heckman, 2006 y Felfe, Nollenberger y Rodríguez Planas, 2012), estas diferencias en los servicios adquieren mayor relevancia. Los estudios demuestran que este tipo de servicios públicos de cuidado tiene efectos positivos en el desarrollo cognitivo de los niños/as, sobre todo entre los niños/as con padres y madres con menor nivel educativo (Felfe, et al., 2012: 33). Esto implica que la inversión en la primera infancia genera oportunidades en los niños/as que se pueden reflejar en mejores capacidades y mayores alternativas para la generación de ingresos y el mejoramiento de la calidad de vida a futuro. Por lo mismo, la inversión en primera infancia puede ser un elemento importante contra la reproducción intergeneracional de la pobreza (Esping-Andersen y Palier, 2011).En breve, si bien en materia de garantía del derecho al cuidado, Creciendo Juntos pro-pone una mirada integral del desarrollo infantil y busca ampliar la cobertura de aten-ción socioeducativa al conjunto de la población de 0 a 4 años que hoy no se encuentra cubierta por ninguna instancia, la ejecución del programa también supone un conjunto de desafíos en términos de coordinación, si se toma en cuenta la integralidad propuesta desde sus objetivos (Repetto, 2010).
 Debido al carácter interministerial y el alcance federal del programa, también requiere coordinar actividades y recursos de manera ver-tical y horizontal con diferentes actores estatales.El diseño y ejecución de políticas públicas que buscan dar respuestas integrales a proble-mas de una población determinada –en este caso el desarrollo integral infantil de niños y niñas en situación de pobreza- debería ser abordado de manera integral desde todos | 125
Organización social del cuidado y desigualdad:... Págs. 103-134
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254  los espacios institucionales que intervienen para el cumplimiento de los objetivos de las mismas. Es por ello que se torna indispensable la coordinación institucional (Licha y Molina, 2006; Martínez Nogueira, 2010). Este tipo de coordinación implica lograr no sólo eficiencia en el uso de los recursos, sino también un abordaje amplio de los proble-mas que la política pública busca solucionar. Dado el significativo espectro de este tipo de políticas, es importante entender dos dimensiones de la coordinación institucional que deben ser tomados en consideración: la coordinación intersectorial (u horizontal) que básicamente es la capacidad de articular la acción de las distintas agencias sectoriales (Licha y Molina, 2006:12); y la coordinación intergubernamental (o vertical) que refiere a la necesidad de articulación por razones de autoridad, recursos y rendición de cuentas, pero también por la necesidad de resolver tensiones y asegurar la responsabilidad en la coordinación horizontal (Licha y Molina 2006).Las dificultades de coordinación en el caso de las prestaciones vinculadas con el cuidado, que se atienden desde programas con distintas características, desiguales recursos y di-ferentes niveles de responsabilidad jurisdiccional, da cuenta que, pese al esfuerzo estatal para dar respuestas a la población en situación de vulnerabilidad social, las desigualdades sociales persisten, y son en buena medida reproducidas desde el Estado al momento de diseñar y ejecutar estas políticas. Puesto que podemos observar que por el déficit de jardines maternales e infantiles estatales, los niños de menos recursos sólo acceden a centros de tipo asistenciales con mínimos componentes educativos. Sumado a esto, también la reproducción de las desigualdades sociales, y con ello de la estratificación social y segregación espacial (Kaztman y Filgueira, 2001) se da entre la población en vulnerabilidad social, ya que dependiendo de la localidad en la que vivan, los niños y niñas de menores recursos accederán a servicios socio-educativos asistenciales de dife-rente calidad.  Los dos programas del Ministerio de Desarrollo Social de la Nación que atienden el cuidado en primera infancia, abordan el tema desde la perspectiva del desarrollo integral infantil dejando de lado la otra arista del cuidado: la conciliación entre familia y trabajo de las mujeres, ya que los servicios que prestan requieren de la participación casi per-manente de las madres (Primeros Años), y los CDIs brindan servicios de media jornada.3.4. Las políticas de cuidado: justicia y eficiencia económicaComo hemos señalado, en el marco de una OSC  injusta que reproduce la desigualdad, las políticas públicas que ofrecen servicios de cuidado, como elemento clave de esta OSC, resultan insuficientes, poco adaptadas a las necesidades de los hogares y en mu-chos casos apenas complementarias o subsidiarias de las responsabilidades de cuidado que asumen éstos. En el marco de sociedades desiguales, el fortalecimiento de estas políticas resulta imprescindible para transformar la OSC en un sentido positivo. 126 |
Corina Rodríguez Enriquez y Gabriela Marzonetto
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254  Adicionalmente queremos aquí enfatizar que existen argumentos económicos en favor del fortalecimiento de este tipo de políticas. En breve, puede afirmarse que las políticas públicas de cuidado son necesarias desde un punto de vista de eficiencia económica. Al respecto, Rodríguez Enríquez (2013) afirma que existen dos dimensiones donde la injusta OSC tiene consecuencias económicas. Por un lado, la que se expresa en el nivel macro a través de la sub-utilización de la fuerza de trabajo femenina como consecuencia de las dificultades de conciliar la vida laboral con las responsabilidades de cuidado. Por otro lado, la que se expresa a nivel micro, en el menor rendimiento en el trabajo y la consecuente menor productividad resultante de la tensión sufrida por las personas en el esfuerzo por conciliar ambos aspectos de la vida.La sub-utilización de fuerza de trabajo es problemática en varios sentidos. En primer lu-gar, porque la economía opera en un nivel sub-óptimo ya que no utiliza completamente los recursos con los que cuenta (en este caso, fuerza de trabajo femenina) y por lo tanto produce (y distribuye) menos de lo que podría.
12                 En segundo lugar, porque la sub-utilización estructural de la fuerza de trabajo profun-diza las restricciones para superar los problemas de pobreza ya que la imposibilidad de acceder a empleos de calidad refuerza la exclusión de amplios sectores de la población del ejercicio de derechos sociales y mantiene sus bajos ingresos. Por eso, la evidencia demuestra que facilitar el acceso de las mujeres al empleo y a ingresos monetarios es una estrategia eficaz de superación de la pobreza. De la misma forma, se demuestra que los ingresos de las mujeres son clave para que los hogares en los que viven no padezcan situaciones de pobreza.
13
                 Las dificultades para conciliar la vida laboral y familiar de las trabajadoras pueden generar tensiones que se manifiestan en pérdidas de productividad individual: bajo rendimiento en el trabajo fruto de la tensión así como mayores tasas de ausentismo y rotación. Desde visiones económicas más ortodoxas, esto se interpretaría como un mal uso del capital humano contenido en la fuerza de trabajo femenina, esto es, de la inversión educativa, de calificación y formación asumida por las mujeres. La pérdida de productividad en el puesto de trabajo no es un problema simplemente individual sino que se agrega a nivel de la unidad productiva y del sistema en su conjunto.
14   El argumento económico central consiste en que las pautas culturales y la lógica eco-nómica (que distribuyen inequitativamente las responsabilidades domésticas, limitando la inserción de las mujeres en el empleo) así como los distintos mecanismos de segrega-ción existentes en el mercado laboral derivan en una sub-utilización del factor produc-tivo de la fuerza de trabajo femenina. Esto se expresa como pérdida de productividad en el nivel macroeconómico, con consecuencias negativas en el desempeño de las unidades productivas y en la dinámica de crecimiento económico de los países.| 127
Organización social del cuidado y desigualdad:... Págs. 103-134
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254  4. Hacia una organización social del cuidado justa: políticas públicas para la corresponsabilidad socialConcluyendo puede señalarse, a partir del análisis del cuidado en la primera infancia, que el derecho al cuidado está lejos de ser garantizado. Para que ello ocurra, se necesita cubrir la demanda de jardines maternales y de infantes estatales, garantizar servicios de calidad homogéneos en todo el país, avanzar en la universalización de la educación inicial en primera infancia, y en la extensión de la doble jornada, para dar respuestas al cuidado desde la arista del desarrollo integral infantil. Asimismo, es evidente la necesidad de reformar el régimen de licencias, para que desde el plexo legal se pueda garantizar la conciliación familia-trabajo de las personas trabaja-doras, y la corresponsabilidad familiar entre madres y padres. Ello requiere la extensión de la licencia por maternidad para equipararla con los estándares internacionalmente establecidos, la ampliación de la licencia por paternidad y la creación de licencias pa-rentales que permitan atender las necesidades de cuidado de los primeros tiempos de la vida de los niños y las niñas, y hacerlo de manera que las responsabilidades puedan distribuirse equitativamente entre madres y padres.Adicionalmente estos beneficios deberían estar disponibles para todas las personas, in-dependientemente de su condición de actividad o su situación ocupacional (en térmi-nos de empleo registrado o no registrado). Es decir, garantizar el derecho al cuidado y a la corresponsabilidad como un derecho universal y de ciudadanía y no adscripto a la situación ocupacional, ni al vínculo de las personas con el mundo del trabajo remu-nerado. Por su parte, por el lado de la oferta de servicios de cuidado, se observa que la oferta educativa estatal es insuficiente para cubrir la demanda total de niños y niñas en edad escolar inicial, generando así importantes consecuencias para la reproducción de las desigualdades sociales: por un lado, los niños y niñas de hogares de ingresos medios y altos pueden dar solución parcial al problema a través de los establecimientos educativos de gestión privada, y por otro lado, los niños y niñas de hogares de menores ingresos quedan relegados a la también insuficiente y muchas veces inadecuada oferta de jardi-nes comunitarios y centros de desarrollo infantil, o al cuidado de la madre o de algún familiar. Esto da cuentas de que el sistema educativo fracasa en su objetivo universalista.La alternativa asistencialita, también cuenta con una serie de problemas a resolver para garantizar los servicios de cuidado. Estos problemas son, en gran parte, técnicos y de gestión. Entre ellos, los más importantes son: •	Las dificultades de coordinación horizontal y vertical, que dan como consecuencia un sistema de prestaciones fragmentado territorial y jurisdiccionalmente, que no consigue alcanzar el objetivo de integralidad.•	La falta de sistemas de información unificados que genera superposición de esfuerzos 128 |
Corina Rodríguez Enriquez y Gabriela Marzonetto
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254  y recursos en algunas localidades -generalmente en los grandes conglomerados urbanos-, y demanda insatisfecha y desprotección en otras.•	La heterogeneidad en materia de infraestructura edilicia que dificulta la homogeneidad del servicio brindado en todos los CDIs.•	Las diferencias en el nivel educativo del recurso humano de los CDIs que imposibilita la paridad del servicio, reproduciendo las diferencias socio-educativas.•	La remuneración del recurso humano que varía por provincia, en el marco general de bajos salarios para esta actividad, cuestión que también afecta la calidad de los servicios brindados desde el programa.•	La cobertura de la población destinataria de los programas resulta insuficiente y, en base a las estimaciones oficiales de crecimiento del programa, se puede advertir que aún se está lejos de revertir significativamente esta brecha.Sumado a esto, la oferta de cuidados no toma en consideración el problema de la con-ciliación entre la vida familiar y laboral de las madres, debido a que la mayoría de los jardines de infantes, y CDIs brindan servicios de media jornada, y el programa Primeros Años requiere de la participación casi permanente de las madres en las actividades.En consecuencia, como se manifestó a lo largo del trabajo, la injusta organización social del cuidado es un vector de reproducción de desigualdades. Por lo mismo, atender a esta cuestión debiera ser una prioridad para toda sociedad con aspiraciones de justicia distributiva. Una estrategia en este camino debiera considerar varios elementos.En primer lugar, plantearse un abordaje integral y progresivo, que atienda simultánea-mente los distintos niveles de cuidado y que atienda a las necesidades diversas de las personas y las familias. En segundo lugar, debiera fortalecer los marcos normativos que reconozcan el derecho al cuidado como un derecho humano con todas las implicancias que convella. En tercer lugar, requeriría ubicar a las políticas públicas de cuidado en el centro, concebidas como un sistema integrado capaz de proveer alternativas y servicios homogéneos y universales. Para ello se requiere además de garantizar niveles básicos de infraestructura y velar por las buenas condiciones de trabajo de las personas que se empleen en la provisión de servicios de cuidado. Finalmente, estas políticas debieran diseñarse con características que se adapten a las necesidades de conciliación entre la vida familiar y laboral de las personas, promoviendo la corresponsabilidad entre varones y mujeres.Un sistema de políticas públicas de cuidado puede tener múltiples formas, que deberán concebirse en función de las necesidades y posibilidades diversas, atendiendo además a la necesidad de trabajar integralmente desde los distintos niveles de gobierno, pero que debiera partir de la premisa de garantizar el derecho de las personas a elegir la manera | 129
Organización social del cuidado y desigualdad:... Págs. 103-134
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254  en que deseen satisfacer sus necesidades de cuidado y la de las personas con las que conviven.Los reparos fiscales al desarrollo de políticas de cuidado debieran evaluarse en relación al costo en términos de eficiencia económica
15 y de justicia social de no desarrollarlas. Impulsar la cuestión del cuidado en la agenda de discusión de política pública, como un elemento prioritario en el desarrollo de sociedades igualitarias, debiera constituirse en una responsabilidad compartida por todos y todas.130 |
Corina Rodríguez Enriquez y Gabriela Marzonetto
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254  1 El trabajo que aquí se presenta recoge los principales hallazgos de la primera etapa del proyecto de investi-gación “El cuidado en la agenda pública. Estrategias para reducir las desigualdades de género en Argentina” llevado a cabo por ELA (Equipo Latinoamericano de Justicia y Género)- ADC (Asociación por los Derechos Civiles)-CIEPP (Centro Interdisciplinario para el Estudio de las Políticas Públicas), con el apoyo de la Unión Europea.
2 Seguimos aquí a Rodríguez Enríquez y Pautassi (2014).
3 La tasa de participación se define como la proporción de personas que declararon dedicar por lo menos una hora diaria a estas tareas, respecto del total de la población encuestada. El tiempo está expresado en horas, como tiempo promedio diario.
4 Los indicadores del mercado laboral presentados están tomados del “Boletín de Estadísticas de Género y Mercado de Trabajo” del Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social, que los construye a partir de la información provista por la Encuesta Permanente de Hogares (EPH) del Indec. Salvo indicación en contrario, corresponden al tercer trimestre de 2013.
5 Un tema vinculado que no estamos abordando en este artículo refiere al trabajo doméstico y de cuidado remunerado que se realiza al interior de los hogares, y que también contribuye a una OSC injusta y a la reproducción de la desigualdad. Al respecto al menos dos observaciones. En primer lugar, que esta opción para la organización del cuidado (contratar trabajo de cuidado pago) está disponible para una proporción minoritaria de los hogares que tienen recursos suficientes para pagarlo. En segundo lugar, que las precarias condiciones de empleo y los bajos salarios de esta actividad, son un rasgo adicional de la discriminación y desigualdad en la materia.
6 En algún sentido, con la implementación de la Asignación Universal por Hijo para la protección social se buscó universalizar el beneficio monetario por hijo/a que establece el Programa de Asignciones Familiares.
78
 Un aspecto a considerar es que la licencia por maternidad vigente en la LCT es menor que la establecida por convenio 183 de OIT, que establece como piso un mínimo de 14 semanas para las licencias por maternidad, lo que equivale a 98 días.
9 http://www.primerosanios.gov.ar/
10 Los Centros de Primera Infancia (CPI) pertenecen al programa Primera Infancia que es coordinado por la secretaría de Promoción Social y por la Dirección de Inclusión Educativa ZAP (Zonas de Aplicación Priori-tarias) de la Ciudad de Buenos Aires. El programa garantiza la atención alimentaria y nutricional (desayuno, almuerzo y merienda) y educativa a los niños y niñas de entre 0 y 4 años que asisten diariamente a los CPI. 
11 El programa Unidades de Desarrollo Infantil (UDI) es desarrollado por la Subsecretaria de Políticas Sociales del Gobierno de la Provincia de Buenos Aires. Las UDIs son jardines maternales comunitarios que no per-tenecen al sistema educativo formal. Participan en ellas alrededor de 15 mil niños, niñas y adolescentes, que están a cargo de personas cuidadoras. 
12 Rodríguez Enríquez et al (2010) sintetiza las visiones económicas que explican la existencia de sub-utilización de fuerza de trabajo, la dinámica que la genera y sus implicancias económicas.
13 Rodríguez Enríquez et al (2010) sintetiza las visiones económicas que explican la existencia de sub-utilización de fuerza de trabajo, la dinámica que la genera y sus implicancias económicas.
14 Rodríguez Enríquez (2013) discute en qué contextos, y para qué sectores sociales en particular, es más probable que se verifiquen estos argumentos económicos.
15 Argumentos al respecto pueden encontrarse en Rodríguez Enríquez et al (2010).| 131
Organización social del cuidado y desigualdad:... Págs. 103-134
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254  Referencias bibliográficas
Alonso, Guillermo (2007) Capacidades estatales, instituciones y política social. Buenos Aires: Editorial Prometeo.Castillo, Victoria, y otros (2007). Cambios en la composición por sexo del empleo registrado 2002-2006: efecto del nuevo patrón de crecimiento sobre el trabajo femenino. Dirección General de Estudios y Estadísticas Laborales (DGEyEL), Ministerio de Trabajo, Empleo y Segu-ridad Social (MTEySS). Documento 77.CEPAL (2009) Panorama Social de América Latina 2009, Santiago de Chile: Comisión Económica para América Latina y el Caribe, Naciones Unidas.Consejo Nacional de Coordinación de Políticas Sociales. http://www.politicassociales.gov.ar/ Esping-Andersen, Gøsta y Palier, Brun (2011). Los tres grandes retos del Estado de bienestar. Madrid: Editorial Ariel.Esquivel, Valeria (2011) La economía del cuidado en América Latina: Poniendo a los cuidados en el centro de la agenda. Panamá: PNUD.Esquivel, Valeria, Faur, Eleonor y Jelin Elizabeth (2012) Las lógicas del cuidado in-fantil. Entre las familias, el Estado y el mercado. Buenos Aires: IDES – UNFPA- UNICEF .Esquivel, Valeria (2007) Uso del Tiempo en la Ciudad de Buenos Aires. San Miguel, Pcia. Buenos Aires: Universidad Nacional General Sarmiento.Felfe, Christina, Nollenberger, Natalia y Rodríguez Planas, Nuria (2012) Can’t Buy Mommy’s Love? Universal Child Care and Children’s Long-Term Cognitive Development. Madrid: GSE, MOVE & IZA Spain.Gherardi, Natalia, Pautassi, Laura y Zibecchi, Carla (2012) De eso no se habla. El cuidado en la agenda pública. Buenos Aires: Equipo Latinoamericano de Justicia y GéneroHeckman, James (2006). “Catch ´em Y oung”. Wall Street Journal. Pp. 697-812. 10 de enero de 2006. INDEC (2012) Tomo 1 de datos del censo 2010. Disponible en  http://www.indec.mecon.ar/Kaztman, Rúben y Filgueira, Fernando (2001) “Seducidos y abandonados: el aisla-miento social de los pobres urbanos”. Revista de la CEPAL n°75, pp.171-189.132 |
Corina Rodríguez Enriquez y Gabriela Marzonetto
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254  Licha, Isabel y Molina, Carlos (2006) “Coordinación de la Política Social: criterios para avanzar”. Documento de Trabajo I-58, INDES, Washington DC.Lupica, Carina (2010) Trabajo decente y corresponsabilidad de los cuidados en Argentina. Documento de Consultoría, 2010. Santiago de Chile.Martínez Nogueira, Roberto (2010) “La Coherencia y la Coordinación de las polí-ticas públicas. Aspectos conceptuales y Experiencias”. En Jefatura de Gabinete de Mi-nistros, Los desafíos de la coordinación y la integralidad de las políticas y gestión pública en Amé-rica Latina. Buenos Aires: Proyecto de Modernización del Estado, Jefatura de Gabinete de Ministros de la Nación, pp.13-46.OIT – PNUD (2013) Trabajo decente y cuidado compartido: hacia una propuesta de parenta-lidad. Santiago de Chile: OIT – PNUD.Pautassi, Laura y Zibecchi, Carla (coords) (2013) Las fronteras del cuidado. Agenda, derechos e infraestructura. Buenos Aires: ELA-Editorial Biblos.Pautassi, Laura; Arcidiácono, Pilar y Straschnoy, Mora (2013) Asignación Univer-sal por Hijo para Protección Social de la Argentina. Entre la satisfacción de necesidades y el recono-cimiento de derechos. Serie Políticas Sociales Nº 184, Santiago de Chile, CEPAL-UNICEF .Pautassi, Laura (2013) Perspectivas actuales en torno al enfoque de derecho y cuidados: au-tonomía en tensión. En Pautassi y Zibecchi (Comp) Las Fronteras del Cuidado, Agenda, derechos e infraestructura. Buenos Aires, Biblos. Pp. 99-132Pautassi Laura y Zibecchi, Carla (2009): La provisión de cuidado y la superación de la pobreza infantil. Programas de transferencias condicionadas en Argentina y el papel de las orga-nizaciones sociales y comunitarias. CEPAL. Serie Políticas Sociales 159. Santiago de Chile, CEPAL-UNICEF .Razavi Shahra (2007) The Political and Social Economy of Care in a Development Context Conceptual Issues, Research Questions and Policy Options. UNRISD http://www.unrisd. org/80256B3C005BCCF9/(httpAuxPages)/2DBE6A93350A7783C12573240036D5A0/$file/Razavi-paper.pdf último acceso 5 de marzo de 2013Repetto, Fabian y otros (2012).Cuidado Infantil en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires: ¿La disyuntiva entre pañales y pedagogía? CIPPEC, Documento de trabajo nº 33.Repetto, Fabián (2010). “Coordinación de Políticas Sociales: Abordaje Conceptual y Revisión de Experiencias Latinoamericanas”. En Jefatura de Gabinete de Ministros.  | 133
Organización social del cuidado y desigualdad:... Págs. 103-134
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254  Los desafíos de la coordinación y la integralidad de las políticas y gestión pública en América Latina. Buenos Aires: Proyecto de Modernización del Estado, Jefatura de Gabinete de Ministros de la Nación. Pp. 47-81.Rodríguez Enríquez, Corina (2015). El trabajo de cuidado no remunerado en Argentina: un análisis desde la evidencia del Módulo de Trabajo no Remunerado. Documento de Trabajo “Políticas Públicas y Derecho al Cuidado” 2. ELA-Equipo Latinoamericano de Justicia y Género. (2013). “Organización social del cuidado y políticas de conciliación: una pers-pectiva económica.” En: L. Pautassi y C. Zibecchi (coords) Las fronteras del cuidado. Agen-da, derechos e infraestructura. Buenos Aires: ELA – Biblos. Pp.133-154. (2010) “La organización del cuidado de niños y niñas en la Argentina y el Uruguay”. En: S. Montaño Virreira y C. Calderón Magaña (coords) El cuidado en acción: entre el derecho y el trabajo. Santiago de Chile: Cuadernos de la Cepal 94.  (2007a) La organización del cuidado de niños y niñas en Argentina y Uruguay. La organización del cuidado de niños y niñas en Argentina y Uruguay. Serie mujer y desa-rrollo (90). Cepal. Unidad Mujer y Desarrollo, Santiago de Chile. Disponible en: http://www.bdigital.unal.edu.co/41963/#sthash.PyCWS5nt.dpuf  (2007b) “Empleo femenino, economía del cuidado y políticas públicas. Algu-nas consideraciones desde la experiencia argentina”. En: M. A. Carbonero Raimundí y S. Levín (comps) Entre familia y trabajo. Relaciones, conflictos y políticas de género en Europa y América Latina. Rosario: Editorial Homo Sapiens. 2007. Pp. 177 -201. (2005) La economía del cuidado: un aporte conceptual para el estudio de políticas pú-blicas. Buenos Aires: CIEPP , Documento de Trabajo 44.Rodríguez Enríquez, Corina y Pautassi, Laura (2014) La Organización Social del Cuidado de Niños y Niñas. Elementos para la construcción de una agenda de cuidados en Argen-tina. Buenos Aires: Equipo Latinoamericano de Justicia y Género- ELA.Rodríguez Enríquez, Corina y Mendez, Florencia (2013) Trabajadoras del cuidado: el caso las empleadas de casas particulares: ¿Una forma peculiar de informalidad? 11° Congreso Nacional de Estudios del Trabajo: “El mundo del trabajo en discusión. Avances y temas pendientes” Buenos Aires, 7 a 9 de agosto.SENAF (2013). Documento de Programa Creciendo Juntos Secretaría Nacional de Niñez, Adolescencia y Familia, Ministerio de Desarrollo Social de la Nación.134 |
Corina Rodríguez Enriquez y Gabriela Marzonetto
Revista Perspectivas de Políticas Públicas Año 
4 Nº 8  (Enero-Junio 2015) ISSN 1853-9254  Zibecchi, Carla (2013). “Organizaciones comunitarias y cuidadoras: reconfiguración de responsabilidades en torno al cuidado infantil”. En: Laura Pautassi y Carla Zibecchi (comp.) Redefiniendo las fronteras del cuidado. Agenda, derechos e infraestructura. Buenos Aires: Biblos / ELA. Pp. 317-349.ELTRABAJO FEMENINO ENSUDOBLE DIMENSiÓN:
DOMÉSTICO yASALARIADO
Double Constraintso,women: sactivities:
Home workresponsabilites andemployment
Nélida Bonaccorsi
Directora delCentro Interdisciplinario deEstudios deGénero
Facultad deHumanidades, Universidad Nacional delComahue
Resumen
Eneste artículo presento una exposición yreflexión sobre elmundo deltrabajo
delamujer. Analizo porunlado, ladesvalorización deltrabajo doméstico, porser
gratuito, enunasociedad donde todo semide porlomonetario. Yporotro lado, de
quemanera ellugar queocupa lamujer enlafamilia seexpresa enladiscriminación
enelmercado laboral para acceder aunpuesto detrabajo opara capacitarse y
ascender alugares deplanificación ydeterminaciones.
Palabras claves: Trabajo asalariado, trabajo doméstico, división sexual deltrabajo,
producción reproducción, discriminación.
Abstrat
Based onthe complexity ofwomen's duties, this paper examines the
relationship between domestic, unpaid work and female labor force participation.
Homebased activities are often considered unproblematic, "natural", and thus
unimportant asactivities inamoney-based economical society. Atthesame time,
one implication isthat women's household responsibilities can reinforce an
exclusionary process that produces and maintains occupational segregation.
Key words: paid work, home work, sexual difference onlabor market, productionl
reproduction, discrimination.
Sumario:
1-División sexual deltrabajo -2-Producciónlreproducción -3-Trabajo familiar/
trabajo asalariado -4-Discriminación ocupacional porgénero.
LaAlja),a, ¡¡eguI)da ~a. ~ol.lV, 1999 -&.;.
Eltrabajo femenino ensudoble dimensión . ---:-------------
Los estudios recientes sobre mujer ytrabajo (Balbo, L.1996; Witz. A.1997;
Rodríguez, A,1998, entre otros) han abordado eltrabajo femenino desde dos
dimensiones, eldoméstico yelremunerado, íntimamente relacionados enlavida
cotidiana delamujer. Una delascríticas que estas investigaciones realizan se
refiere aque, alhablar delamujer trabajadora, sedeja delado suotro trabajo, el
familiar, debido aque enunsistema cuyos valores son losmonetarios, seignora
lasactividades gratuitas delasmujeres, porlotanto seconsidera trabajo sólo el
remunerado. Otro delosdebates trata que elmundo deltrabajo secentra enel
hombre. Porlotanto, lacategoría demujer trabajadora 'sediluye enelconjunto de
laclase obrera como siésta tuviera unsolo sexo. Engeneral, seacostumbra
mencionar elconcepto neutro declase trabajadora sinhacer ninguna referencia al
sexo delosactores sociales, como siellugar enlaproducción fuese unelemento
unificador quecomprendiera unaserie decomportamientos yactitudes relativamente
unívocos (Hirata, H.yKeogart, D.1989). Esdecir, lainvisibilidad deltrabajo dela
mujer seperfila ensudoble dimensión.
Eneste articulo pretendo centrarme enlosdosaspectos deltrabajo femenino.
Abordo laexposición desde ladivisión sexual deltrabajo convertida endivisión
genérica sesgada desubordinación, prestigio ypoder, hasta cómo dicha división
serefleja enladiscriminación efectuada eneltrabajo asalariado. Para una mejor
comprensión deldebate recurro aespecialistas que handeconstruido yconstruido
algunos conceptos sobre este tema.
1-División sexual deltrabajo
Ladivisión sexual deltrabajo practicada enlamayoría delassociedades y
realizada ensusinicios para poder conseguir unmayor rendimiento enlaproducción
yreproducción sefueconvirtiendo coneltiempo enunaherencia cultural-ideológica
entendida como división desubordinación yfundamentada como lonatural. Sibien
lafuerza ffsica delosindividuos fueunaforma dedivisión sexual deltrabajo, -caza/
guerra para loshombres yrecolección/reproducción para lasmujeres-, enépocas
detecnologla avanzada donde noesnecesario lafuerza ffsica sino lahabilidad, la
eficiencia ylaresponsabilidad, ladivisión sexual deltrabajo continúa con pautas
primitivas. Ladistribución deroles seasienta enlaseparación entre eltrabajo
remunerado, identificado como productivo, yeltrabajo doméstico definido como
improductivo. Estos dostipos detrabajos tienen consecuencias deenvergadura en
elmercado laboral. Porunlado, enlavaloración pensada entérminos monetarios y
porelotro, enlaimposibilidad delasmujeres deacceder acargos considerados
tradicionalmente masculinos.
Ladivisión sexual deltrabajo setransforma enuna división degéneros. Porlo
tanto, el"sistema desexo-género", construcción social-histórica-simbólica dela
inte pretación delasdistintas anatomías delossexos, organiza alasociedad en
tomo aladivisión funcional delossexos yasílossujetos sociales viven detalmodo
suexperiencia (Saffioti, H.1992). Enesta etapa post-industrial cada vezmás las
mujeres tienen que entrar enelmundo delempleo remunerado para asegurar la
supervivencia delafamilia. Seabren posibilidades deinserción femenina enelámbito
público, pero noenigualdad decondiciones, esta desigualdad marca lacontinuidad
________________________ 'Nélida Bonaccorsi
patriarcal existente enladivisión sexual deltrabajo doméstico-y salarial.
2-Producción Ireproducción
Enloscolectivos feministas existe unsistemático propósito dedeconstruir
categorías entendidas como universales yalavezconstruir uncorpus teórico que
permita esclarecer lassignificaciones delmundo deltrabajo delamujer. Así, las
teóricas marxistas hanabordado elestudio delarelación producción-reproducción
revisando elparadigma marxista conocido como eldesplazamiento delparadigma
deproducción. Reformulan lateoría delaproducción confrontando este concepto
conotro, eldereproducción. Lacrítica alateoría deMarx lacentran enlaausencia
delamujer enelanálisis delareproducción queelmarxismo hadefinido sólo como
reproducción delafuerza detrabajo sinasignarle sujeto concreto. Marx ensus
escritos describe unmundo masculino yomite laexperiencia delasmujeres. El
feminismo marxista, sibien reivindica elpensamiento deMarx encuanto alateoría
crítica sobre elsistema capitalista, parte delhecho dequelascategorías económicas
nosonsuficientes para explicar laopresión delamujer.
Veamos susargumentos. Julie Mitchell1 sostiene que lasubordinación femenina
puede entenderse desde unateoría amplia quedécuenta delhecho universal dela
opresión delamujer, yalavez, losuficientemente específica para noperder las
peculiaridades históricas quesehandesarrollado alolargo deltiempo. Asílamujer
trabajadora sufre unadoble opresión: porunlado laexplotación (compartida con
losvarones) queleinflige elsistema capitalista yporotro lapeculiar delasmujeres,
porsusexo, enlaesfera pública yenelseno delafamilia. Laautora mencionada
señala que noson cuestiones económicas lasque tienen primacía enlaesfera
doméstica sino propias delsistema patriarcal queesresponsable ideológico dela
diferenciación delgénero.
Según Linda Nicholson (1990: 47/48) lasmarxistas feministas han criticado la
utilización delacategoría dereproducción enlateoría deMarx porque harelacionado
laproducción con lasactividades deelaboración dealimentos yobjetos,
(mercancías, enelsistema capitalista porsuvalor decambio) quedando eliminadas
deeste modo otras actividades que hansido uncomponente degénero. Laautora
expone que para salvar dicha falencia seperfilan dosrepuestas: una ladeO'Brien
quesugiere agregar junto alacategorla deproducción económica ladereproducción,
yotra ladeFerguson yFlobre que proponen lacategoría de"producción afectivo-
sexual". Concluye Nicholson: "en lamedida que elmarxismo interpreta que la
producción esnecesariamente distinta delareproducción son falsamente
universalizados algunos aspectos delasociedad capitalista, resultando oscurecidas
lasrelaciones degénero".
Porotra parte, Nancy Armstrong (1990:43) amplía elconcepto dereproducción
indicando queesuntérmino quesehaconstreñido sólo enelentorno familiar como
reproducción biológica ysocial sintener encuenta que esta última también se
realiza enotros ámbitos, porejemplo laescuela ylosmedios decomunicación.
Muchas veces lafamilia mantiene supoder dereproducción social enelnivel del
discurso ynoen!apráctica quesuele serreemplazada ocomplementada porotras
instituciones.
Losestudios sobre lavida laboral femenina, hansido críticos almarxismo como
también alliberalismo puesto quedansiempre porsupuesto queesposible investigar
J.eAljaba, 5egW)da éf'O'B.Vol.IV.tm .85
Eltrabajo femenino ensudoble dimensión' _
sobre laactividad económica delossujetos deuna sociedad prescindiendo dela
vida doméstica. ¿Oesque seolvidan que eltrabajador (hombre) puede irasu
trabajo liberado detastareas delhogar (por lotanto desusubsistencia) gracias
que esas actividades lasrealiza una mujer deforma noremunerada (esposa o
madre)?
3-Trabajo familiar/trabajo asalariado
Generalmente lasmujeres enlaesfera privada privilegian lodoméstico dejando
delado unmundo privado/individual, espacio para laconstrucción delaindividualidad.
Esto restringe loafectivo, lolúdico, lodialógico. Lasrestricciones sonproducto de
que lasmujeres alincorporarse enelmercado laboral nohan pactado una co-
responsabilidad doméstica consuscónyuges, enalgunos casos sólo hansolicitado
colaboración oayuda.
Elprestigio delaesfera pública seasocia con loscriterios aparentemente
universales que rigen lasociedad civil que son enrealidad lanoción liberal de
"individuo" igual a"individuo varón". Celia Amorós (1997: 435) subraya que enel
espacio doméstico nosedesarrolla precisamente laindividualidad delamujer, sino
que ésta sededica areproducir lascondiciones deposibilidad delejercicio dela
libertad delvarón, queeselindividuo enelespacio público. Porlotanto, eldesarrollo
delhombre enlopúblico puede realizarse enlamedida que lodoméstico esté
garantiz~do porlamujer. Ante este argumento nossurge lainquietud deobservar la
dependencia masculina enlosasuntos domésticos. Lamujer cuando realiza tareas
remuneradas divide sutiempo entrabajar afuera yadentro delaunidad doméstica,
enloshombres esto noescomún porque tiene cubierta laesfera doméstica porla
mujer. Pero alavez, esadoble jornada lasdificulta para realizar otras actividades
(intervenir enelcampo político, sociocultural). Nos preguntamos ¿cuál eslavida
privada delhombre? Eltiempo desuvida privada eselrecogimiento enlafamilia
después deunajamada deobligaciones yprestaciones públicas. Eltérmino "privado"
enlasmujeres carece deesevalor, sesubsume conlasobligaciones delhogar.
Eltrabajo familiar hasido motivo deminuciosa investigación ysistematización
puesto que esignorado ydesvalorizado enuna sociedad donde todo semide de
acuerdo alvalor económico. Así, Marina Bianchi (1994) haclasificado lastareas del
hogar que realizan lasmujeres en:reproductivas (procreación, crianza, educación.
socialización) ;domésticas (mantenimiento delaropa, comida. compras, limpieza);
burocráticas (relacionadas con losservicios. lasinstituciones) yasistenciales
(cuidado delaspersonas enfermas. ancianas odiscapacitadas). Evidentemente.
todas estas actividades serealizan enforma gratuita, porlotanto nocontabilizadas
enelvolumen delafuerza detrabajo delaspersonas económicamente activas de
unpaís. Aunque elconjunto delaslabores ycapacidades que conforman la
producción femenina siselaincluyera enlaesfera remunerada posibilitaría su
valoración enelmercado laboral. .
Elmercado detrabajo condiciona lapresencia femenina debido aunestereotipo
degénero muy arraigado que leimpide acceder aalgunos puestos oaspirar aun
ascenso. Elmundo capitalista. nocontempla alatrabajadora como una persona
que ocupa una posición dentro deuna unidad doméstica lacual esparte deuna
estructura social más amplia. Esdecir. notiene encuenta que ellugar delamujer
loaAljaba. segul)da éJ'O'B, Vol.1\'.1999 -~
Nélida Bonaccorsi
enlasociedad también está determinado por supapel enlafamilia. Esta
desvalorización serefleja enlospuestos que desempeñan, engeneral, siempre
constituyen una prolongación delaasistencia realizada enelámbito doméstico.
Lasdestrezas asistenciales delasmujeres determinan que sean solicitadas para
ciertos empleos, enespecial aquellos noasumidos porloshombres como cuidar
niños, enfermos, ancianos orealizar tareas industriales monótonas yrepetitivas 2.
Enelimaginario colectivo 3secree queestas mismas capacidades lasapartan de
loslugares dedecisiones. Poresta razón lasmujeres amenudo sevenexcluidas
delaplanificación ydelmodo deefectuar sutrabajo.
Laduplicidad delastareas cotidianas femeninas, lasconcernientes alespacio
doméstico ylasque deben cumplirse enelmercado laboral, hasido denominada
doble presencia. Esdecir, lamujer siempre incorpora asupuesto detrabajo las
condiciones delapresencia atiempo parcial (aun cumpliendo 8horas diarias) puesto
que nunca abandona suotra dedicación parcial (Balbo, L.1994:509). Esasí,como
elmercado detrabajo capitalista sehainclinado para determinados trabajos por
esta mano deobra puesto que esbarata (pocas veces presenta laantigüedad
suficiente porsudiscontinuidad otrabaja atiempo parcial) yalavez esflexible
debido aque sepuede prescindir deella, reducir lashoras detrabajo. etc.
Entre lasmujeres trabajadoras, laobrera eslaquemás sufre ladoble jornada al
nocontar con ningún tipo deayuda domestica 4yeslaque asume lamúltiple
maternidad como obligación ynocomo elección. Victoria Sau (1993) considera
queladiscontinuidad eneltrabajo espropia delasmujeres ensuetapa reproductiva.
Lasmujeres trabajan enmayor proporción enlaprimera juventud hasta elmomento
decasarse oconvivir conunhombre, luego sededican alhogar yaseadefinitivamente
obien hasta quelashijas yloshijos lespermitan reinsertarse enelmercado laboral.
Lareincorporación altrabajo remunerado generalmente esdecidida como una
estrategia relacionada conelpresupuesto familiar. Pero también enmuchos casos
conlaconvicción queeltrabajo extra doméstico lespermite undesarrollo humano y
social. Noobstante, yanolohacen enlasmismas condiciones, hanperdido práctica,
actualización, posibilidad deascenso, años para lajubilación.
4-Discriminación ocupacional porgénero
Como hemos mencionado elacceso delamujer altrabajo asalariado está
condicionado porellugar que sedetermina debe ocupar enlasociedad. Poresta
razón, laselección depersonal que serealiza enelmercado laboral engeneral se
efectúa conformas dediscriminación ocupacional porgénero practicada yaseaen
forma implfcita oexplícita. ¿Cómo sepuede determinar que lasmujeres sufren
discriminación eneltrabajo?
Sibien, laremuneración eselobjeto dediscriminación porrazón desexo más
antigua, enlaactualidad presenta aspectos diferentes. Ladiscriminación puede
estar explícltamente escrita enlasleyes laborales oconvenios colectivos queresultan
defácilconstatación. Pero también está presente enactitudes implícitas, porejemplo
enlasofertas detipos deempleos, enloscriterios deselección, enelrestringido
acceso alaformación profesional, enlaimportancia delostrabajos "demujer" en
relación alaimportancia delostrabajos "dehombre", enlaatribución sistemática
decalificaciones inferiores olaimposibilidad deacceder alaescala decategorías
laAljaba, seglll)cIa ~pog!, Vol.IV,1~-81
Eltrabajo femenino ensudoble dimensión _
ytambién enlosdespidos oformas encubiertas delosmismos (contratos atérmino,
jubilación anticipada) (Ballester Pastor, A.1994).
Sinembargo, elDerecho Internacional, básico enmateria deigualdad salarial,
está constituido pordiversos instrumentos delaOrganización Internacional del
Trabajo (OIT) que establecen lano-discriminación enlaremuneración porrazón
genérica. Uno delosinstrumentos clave enesta cuestión eselconvenio nO100
relativo alaigualdad deremuneración entre lamano deobra masculina ylamano
deobra femenina poruntrabajo deigual valor, adoptado porlaOIT, el26 dejunio de
1951. Enelarticulo 2delmencionado convenio selee:"Todo miembro deberá,
empleando medios adaptados alosmétodos vigentes defijación detasa de
remuneración, promover y,enlamedida que seacompatible condichos métodos,
garantizar laaplicación detodos lostrabajadores delprincipio deigualdad de
remuneración entre lamano deobra masculina ylafemenina poruntrabajo deigual
valor". Atales efectos seseñala que: "Este principio sedeberá aplicar sea por
medio de:a)lalegislación nacional, b)cualquier sistema para lafijación dela
remuneración, establecido oreconocido porlalegislación, e)contratos colectivos
celebrados entre empleadores ytrabajadores yd)laacción conjunta deestos diversos
medios". Igualmente importante eselarticulo 14delconvenio 117 relativo alas
normas yobjetivos básicos delapolltica social, adoptado porlaOITen1962. Enél
seestablece, como finpropio deestas actuaciones, laerradicación de"toda
discriminación entre lostrabajadores fundada enmotivos desexo (...)enmateria de
tasas desalarios, lascuales deberian fijarse deacuerdo conelprincipio desalario
igual poruntrabajo deigual valor, enlamisma operación yenlamisma empresa".
Para ellopropone laadopción de u•••todas lasmedidas pertinentes afindereducir
cualquier diferencia enlastasas desalarios queresulte dediscriminaciones fundadas
enmotivos desexo, raza, religión opoHtica, elevando lastasas aplicables alos
trabajadores peor pagados". 5
LaONU, en1979, adoptó la"Convención sobre laeliminación detodas lasformas
dediscriminación hacia lasmujeres ••..Recién después delaConferencia Internacional
delasMujeres enPekín, 1995, lamayorla delospaises miembros, entre ellos la
Argentina, ratificaron dicha Convención. Enforma clara está escrito enlasnormas,
pero ¿seaplica enlarealidad entoda sumagnitud?
Sobre lasformas dediscriminación ocupacional porgénero Ann Witz (1997)
afirma quesepueden percibir solapadamente dosdimensiones: una, lahorizontal,
describe elhecho dequelasmujeres yloshombres están comúnmente trabajando
endiferentes clases deocupaciones, yotra, lavertical, especifica cómo lasjerarqulas
ocupacionales sontambién construidas como jerarquías degénero. Laconfluencia
defactores económicos, estructurales eideológicos delsistema capitalista explica
laconformación deempleos tlpicamente femeninos ylasegregación delasmujeres
enlastareas demenor calificación. Noobstante, lastareas efectuadas generalmente
porloshombres comienzan asercampo competitivo también delasmujeres debido
alaposibilidad delacceso alconocimiento yalainformación. ¿Por qué entonces,
notienen igualdad deoportunidades enelempleo? Una delasrespuestas podría
serque elimaginario colectivo elabora modelos delossujetos sociales según el
género: lamujer contenida enlavida doméstica yelhombre dedicado alaesfera
pública. Laorganización delasociedad ylastradiciones culturales basadas enlas
relaciones sexuales patriarcales obstaculizan eldesarrollo delamujer. Aún después
laAljllha. ¡;eglll)da ~I"l'a.Vol. W.l999 -aa
Nélida Bonaccorsi
desuinserción laboral. tiene dificultades para acceder apuestos detrabajo de
mayor jerarquía ymenos aun aloscargos demando ydecisión porque elmodelo
femenino devida cotidiana está fragmentado enesposa. madre. ama decasa ypor
último trabajadora. Encambio elmodelo masculino seperfila enhombre trabajador
yluego jefe defamilia.
Ensíntesis, enuna sociedad donde priman losvalores económicos, eltener
trabajo esunindicador delaidentidad delaspersonas. Enestos tiempos dedificil
inserción laboral yenespecial enelcaso que nos ocupa, lasmujeres, obliga a
replantear laestimación deltrabajo yelreparto delmismo. Creemos quesólo enla
medida que lastareas domésticas sean valoradas como trabajo, enlamisma
dimensión queelasalariado, sepodrá competir porigual enladistribución deam-
bosyladiscriminación porrazón degénero tendería adesaparecer.
CITAS
1Citado porMOLlNA PETIT, C.(1994). Dialéctica feminista delaIlustración, Madrid, Antropos, p.
207.
2Muchas mujeres altener una independencia económica Invierten parte desusalario enla
compra deelectrodomésticos yotras ayudas (comidas preparadas, ropas confeccionadas,
empleadas domésticas, guarderlas infantiles, etc.) que lespermiten insumir menos tiempo. Enla
realidad, lamujer invierte parte desusalario para estas "ayudas" ynosoluciona elproblema de
fondo, esdecir ellrabajo doméstico compartido con elhombre.
3Lafeminista radical Shulamilh FIRESTONE ensulibroLadialéctica delsexo, (citado porPATEMAN,
C.1996) sostiene que lanaturaleza delamujer eslaúnica causa deldominio deloshombres. Reduce
lahistoria delarelación femenino/masculino anaturaleza/cultura. Señala que elorigen deldualismo
reside enlapropia biologla yenlaprocreación, una desigualdad natural uoriginal que eslabase de
laopresión delasmujeres ylafuente delpoder masculino. Los hombres, alconfinar alasmujeres al
espacio dereproducción (alanaturaleza), seliberaron as!mismos "para losnegocios delmundo' y
deesta forma crearon ycontrolaron lacultura. "Laliberación delamujer vendrá cuando lareproducción
artificial reemplace sucuerpo entonces loprivado quedará abolido ylosindividuos interactuarán
como iguales enlasdos esferas". Amientender, este tema enfocado desde unpensamiento radical
feminista tiene ideas rescatables. Porejemplo, losmedios anticonceptivos (que permiten laplanificación
familiar) yalgunas formas dereproducción asistida (en laactualidad demasiado manipuladas por
intereses económicos), tendrian que ser controladas por elcolectivo femenino, noprohibidos o
impuestos como control alaprocreación, función culturalmente 'obligada" atoda mujer.
4Cornelio CASTORIADIS, enLainstitución imaginaria delasociedad (Barcelona, Tusquet, 1989)
manifiesta que cada sociedad constituye unsistema denormas, valores, instituciones, de
orientaciones, defines devida colectiva ydevida individual. Enelnúcleo deestas formas sehallan
lasdiferentes significaciones imaginarias sociales.
5Citado por SALDAr'JA, E.(1997) "Discriminación salarial" enPEREZ DEL RIO, T.(coord.), La
discriminación porrazón desexo enlanegociación colectiva. Madrid, Instituto delaMujer, p.1998/
9.
BIBLIOGRAFíA
AMORÓS, C.(1997). Tiempo deFeminismo. Sobre feminismo, proyecto ilustrado y
posmodemidad, Madrid, Ediciones Cátedra.
ARMSTRONG, N.(1990) "Occidentalismo una cuestión para elfeminismo internacio-
nal" enColaizzi, G.(ed.)Feminismo yteoría deldiscurso, Madrid, Cátedra.
BALLESTER PASTOR, A.(1994) Diferencia ydiscriminación normativa por razón de
sexo enelorden laboral, Valencia, Tirant loBlanch.
Eltrabajo femenino ensudoble dimensión ~ _
BALBO, lo(1994) "Ladoble presencia" enLasmujeres yeltrabajo, rupturas conceptuales,
Borderías,C. yotras (cornp.) Barcelona, Economia Critica.
BEHABIB, S.yD.Comella (1990) (comp.) Teoría feminista yteoría crítica, Alfons el
Magnanim, Valencia.
BIANCHI, M.(1994) "Mas alládeldoble trabajo" enMujer ytrabajo. Rupturas
conceptuales, op.cit.
BONACCORSI, N.(1999) "Las trabajadoras delafruta" Pre-tesis doctoral, defendida en
laUniversidad deOviedo, España.
HIRATA, H.YD.Kergoat (1994) "La clase trabajadora tiene dos sexos" enEstudios
Feministas, RíodeJaneiro, CEC/ECO/UFRJ, vol.2, n03.
NICHOLSON, L.(1990) "Feminismo yMarx: integración deparentesco yeconomía" en
Teoría feminista yteorlacrítica, op.cit.
PATERMAN, C.(1996)"Críticas feministas aladicotomía público/privado", enCastells,
C.(comp.) Perspectiva feminista enteoría politica, Barcelona, Paidos.
RODRfGUEZ, A.(1998) "Del reparto delempleo alreparto deltrabajo" enReorganiza-
cióndeltrabajo yempleo delasmujeres, Rodríguez, A(ed.) Barcelona, Arcadia.
SAFFIOTl, H.(1992) "Rearticulando género yclase social" enUnacuestión degénero, A.
deOlivera Costa yC.Bruschini (comp.) Río deJaneiro, Carlos Chagas.
SAU, V.(1993) SerMujer: elfindeunaimagen tradicional, Barcelona, ICARIA.
WITZ, A.(1997) "Women and work" inROBINSON, Vand Richardson, D.(ed.) Introducing
Women's Studies, London, MacMillan. .
Comentario
Este trabajo deNélida Bonacorsi pone enelcentro delanálisis ladesvalorización
deltrabajo doméstico ylasituación delamujer dentro delafamilia, para locual recurre
aconsiderar losdos aspectos deltrabajo femenino: eldoméstico yeldelaesfera
pública.
Señala, junto con lasautoras que más recientemente sehan abocado altema,
que eltrabajo doméstico esignorado debido aladistorsión deuna sociedad que todo
lomide entérminos dedinero osalario. Por otro lado, eltrabajo delasmujeres enel
mundo público también está invisibilizado. Esdecir que desvalorización einvisibilidad
son lasdos constantes que seanalizan eneste trabajo.
Unpunto interesante deeste aporte eselque focal izasobre ladiferente realidad
alaque alude laexpresión "vida privada" cuando serefiere alvarón ycuando serefiere
alamujer. Enelprimer caso "eltiempo desuvida privada eselrecogimiento enla
familia después deuna jornada deobligaciones yprestaciones públícas." Encambio
"eltérmino 'privado' enlasmujeres carece deesevalor, sesubsume conlasobligaciones
delhogar".
Nélida Bonacorsi pone elénfasis enelhecho deque lasociedad capitalista no
considera alamujer trabajadora ensudoble papel yenladoble jornada que debe
realizar. Este sistema ignora que "ellugar delamujer enlasociedad también está
determinado porsupapel enlafamilia".
yagregamos: nopodría serdeotra manera, yaque laesencia deeste sistema patriarcal-
capitalista es,justamente, ignorar lacondición humana yconsiderar sólo alasperso-
nas entérminos deproducción yrentabilidad.
Sedetiene laautora enseñalar que lasmujeres que más sufren losefectos deladoble
jornada son lasdelaclase asalariada porque son lasque alvolver alhogar nocuentan
con ningún tipo deayuda extra-familiar.
Pero además deesta carga extra derivada deesta duplicidad dejornadas sin
Nélida Bonaccorsi
quemedie algún tipodeayuda. lasmujeres sufren ladiscriminación ylasegregación en
lospuestos detrabajo. Otra vezeselsistema capitalista elquedemanda laexistencia
deempleos típicamente femeninos discriminando ysegregando' alasmujeres.
Eslamisma sociedad patriarca lista yelsistema capitalista losque siguen
sosteniendo unmodelo femenino fragmentado que mantiene lasecuencia esposa-
madre-ama decasa- trabajadora; yencambio, coloca enprimer lugar varón trabajador
yluego jefedefamilia.
Esdedestacar laconclusión deNélida Bonacorsi quien enfatiza que"5610 en
lamedida que lastareas domésticas sean valoradas como trabajo, enlamisma
dimensión queelasalariado, sepodrá competir porigual enladistribución deambos y
ladiscriminación porrazón degénero tendería adesaparecer."
Hilda HABICHAYN
Secretaria General delCEIM
Coordinadora Académica dela
Maestría "ElPoder ylaSociedad
desde laProblemática delGénero».
Facultad deHumanidades yArtes. UNR.
1.aAljaba, segul?Cla ~poa,Vol.IV,'999 -91
LaAijaba. segW)de é¡xx:a.Vol.IV.1999 -9%
BRIEF  v 1.1. 12.06.2020
TRABAJADORAS REMUNERADAS DEL HOGAR  
EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE FRENTE  
A LA CRISIS DEL COVID-191
Resumen  
1   Elaborado por Soledad Salvador y Patricia Cossani, consultoras de la Oficina Regional para las Américas y el Caribe de ONU Mujeres con datos 
disponibles a 5 de Mayo de 2020. Coordinación: Raquel Coello, Especialista Regional de Empoderamiento Económico ONU Mujeres,  María 
Arteta, Especialista de Género y no Discriminación de la Oficina de Centroamérica de OIT y Lucía Scuro, Oficial de Asuntos Sociales (CEPAL). 
Equipo de Producción: Beatriz García, Denize Santana (ONU Mujeres) y Claire Hobden (OIT). Agradecimientos a Cecilia Alemany, Bárbara 
Ortiz, Ana Güezmes, Catalina Gutierrez, Ana Carolina Querino, Lourdes Colinas, Diana Espinosa, Alison Vasconez, Lorena Barba, Ximena Loza, 
Eugenia Close, Dayanara Salazar, de ONU Mujeres, a Ricardo Irra, Diana Salcedo, Maribel Batista, Patricia Roa, Elva López Mourelo, Thais Faria 
y Eduardo Rodriguez de la OIT y a Iliana Vaca-Trigo, Amparo Bravo, María Elena Valenzuela y Catalina de la Cruz de la CEPAL, por los aportes 
al documento. Adicionalmente  un especial agradecimiento a Carmen Britez, Vicepresidenta de la Federación Internacional de Trabajadoras 
del Hogar (FITH) y Adriana Paz, Coordinadora Regional para América Latina de la FITH por su apoyo y contribuciones.
2    En el texto hace en referencia al término “trabajo doméstico” o a las “trabajadoras domésticas” tal como lo hace el convenio de la OIT 189, en 
ellas contemplamos también a las trabajadoras de casas particulares y a las trabajadoras remuneradas del hogar, tal como se denominan en 
varios países de América Latina y el Caribe.Durante la crisis global desatada por la pandemia 
del COVID-19, las mujeres empleadas en el sector del 
trabajo doméstico2 ocupan un lugar crucial dentro de la 
respuesta por el papel central que juegan en el cuidado 
de niñas y niños, personas enfermas y dependientes, y el 
mantenimiento de los hogares, incluyendo la prevención 
del contagio del virus. Sin embargo, y a pesar de la 
enorme contribución que su trabajo significa en la vida 
de muchas personas, también son uno de los principales 
colectivos afectados por la crisis. Esto se debe, entre otras 
razones, a la situación de precariedad en el empleo que 
presenta este sector, caracterizado por bajos salarios y 
falta de prestaciones sociales para su supervivencia y el 
sostenimiento de sus familias ante situaciones de despidos 
o frente a la reducción de sus ingresos.Este documento ilustra la situación de especial 
vulnerabilidad que atraviesan las trabajadoras 
domésticas en América Latina y el Caribe, poniendo en 
relieve los impactos de la actual crisis provocada por 
el COVID-19. A su vez, describe las medidas impulsadas 
por los actores sociales e instituciones en países de la 
región, y visibiliza cuanto falta aún para garantizar los 
derechos laborales de las trabajadoras domésticas. 
Finalmente, se presentan una serie de recomendaciones 
para el diseño de acciones que mitiguen el impacto de la 
crisis sanitaria, económica y social para las trabajadoras 
domésticas en América Latina y el Caribe.Foto: ONU Mujeres, Ryan Brown
El trabajo doméstico: un trabajo extremadamente exigente
 
3    https:/ /www.ilo.org/global/topics/care-economy/domestic-workers/lang--es/index.htmSegún el Convenio 189 de la OIT sobre las trabajadoras 
y los trabajadores domésticos, el trabajo doméstico se 
define como “el trabajo realizado en un hogar u hogares, o 
para los mismos”. Por consiguiente, el trabajo doméstico se 
explica en función del lugar de trabajo, que en este caso es 
el hogar privado. En términos generales, las trabajadoras 
domésticas prestan cuidados a otras personas y realizan 
múltiples tareas para el mantenimiento del hogar. Las 
tareas consideradas en el trabajo doméstico pueden variar de un país a otro, pero principalmente involucran cocinar, 
limpiar, cuidar de niñas y niños, personas adultas mayores 
y personas con discapacidades, ocuparse del jardín o 
de mascotas, realizar compras o conducir el automóvil 
familiar. Las trabajadoras domésticas pueden trabajar a 
tiempo parcial, a tiempo completo o por horas, y pueden 
residir en el hogar para el que trabajan o fuera de él3.
El trabajo doméstico es una de las ocupaciones más 
antiguas, que se origina en el trabajo esclavo y otras formas 
de servidumbre. Históricamente el trabajo doméstico ha 
sintetizado el cruce de las discriminaciones basadas en la 
raza/etnia (servidumbre) y las de género (asignación de 
las tareas domésticas y de cuidado de forma casi exclusiva 
a las mujeres), ya que muchas de las personas vinculadas 
al sector del servicio doméstico en la región han sido 
principalmente mujeres indígenas y afrodescendientes, 
lo que ha profundizado la discriminación. Todo ello ha 
dificultado transformar la visión de explotación histórica, y 
posicionar el principio de que el Estado y el/la empleador/a 
deber garantizar los derechos laborales en el trabajo 
doméstico con los mismos derechos laborales que tienen 
otros empleos y asegurar el trabajo decente.
El trabajo doméstico no remunerado y remunerado es 
central para la “sostenibilidad de la vida humana” y para el 
funcionamiento de los hogares, la economía y el conjunto 
de la sociedad. Tradicionalmente ha recaído en manos 
de las mujeres, a quienes la sociedad responsabiliza de 
llevar adelante las tareas del hogar y el cuidado de todas 
las personas, relegando en muchos casos sus proyectos 
personales, entre ellos, la posibilidad de acceder al 
mercado laboral.
Entre las transformaciones en el mundo del trabajo y 
en la estructura del empleo que la región ha vivido en 
las últimas décadas, se destaca, durante la década 
del 2000, el crecimiento de la incorporación de las 
mujeres al mercado laboral y el aumento de la tasa de 
actividad femenina. Esta transformación social que ha 
tenido importantes repercusiones en la vida social, los 
arreglos familiares y el mercado de trabajo, no supuso 
necesariamente para muchas mujeres que se eliminara o 
redujera el trabajo no remunerado que realizaban en sus 
hogares, lo que ha implicado para un número importante 
de mujeres a tener una doble y triple jornada laboral. Ante 
la falta de servicios públicos de calidad y asequibles y la 
casi nula vinculación de los hombres al trabajo doméstico, 
los hogares con mayor poder adquisitivo optan por 
la terciarización de los cuidados a través del trabajo 
doméstico remunerado, algo no necesariamente accesible 
para los hogares de ingresos medios e impensable para 
los hogares de menores recursos.
En América Latina y el Caribe, una de las regiones más 
desiguales del mundo, parte importante de la desigualdad 
se sostiene en base al mercado laboral segmentado que 
discrimina a las mujeres por ser responsables de los 
cuidados. Este mercado condiciona la inserción de las 
mujeres y sus opciones de empleo a las alternativas que 
permitan gestionar la conciliación, a la vez que genera 
en el empleo doméstico una de las pocas alternativas de 
empleo precario a la que pueden optar las mujeres que 
no han podido avanzar en la educación o no han tenido 
acceso a formación profesional. 
4   ONU Mujeres (2018) Reconocer, redistribuir y reducir el trabajo de cuidados. Prácticas inspiradoras en América Latina y el Caribe. Panorama 
Social 2019 y CEPAL (2020) La autonomía de las mujeres en escenarios económicos cambiantes.
5    CEPAL (2020), La autonomía de las mujeres en escenarios económicos cambiantes  (LC/CRM.14/3), Santiago.
6    OIT (2016). Las mujeres en el trabajo. Tendencias 2016 . Ginebra
7   Cálculo de la CEPAL utilizando el promedio para 18 países con base en las encuestas hogares
8    Cálculo de la OIT para 16 países con datos de 2018 publicados en OIT (2019) Panorama Laboral 2019. Oficina Regional para América Latina y 
el Caribe de la OIT. Lima. 
9    OIT (2019) Panorama Laboral 2019 . Oficina Regional para América Latina y el Caribe de la OIT. Lima
10   OIT (2016) Políticas de formalización del trabajo doméstico remunerado en América Latina y el Caribe . Ginebra.Muchas de ellas son mujeres migrantes que contribuyen 
a cubrir las necesidades de la población en países con 
déficit en el marco de la “crisis de los cuidados”. Estas 
trabajadoras se ven obligadas a delegar en otras mujeres 
el cuidado que normalmente hubieran realizado ellas en 
sus países de origen. Se conforman así las denominadas 
“cadenas globales de cuidado”, fenómeno global y 
regional que refleja movimientos desde zonas más pobres 
a ciudades o países de mayores niveles de ingresos. Este 
fenómeno incluye rutas migratorias dentro de los propios 
países de la región (desde las zonas rurales a las ciudades), 
entre países de la región (por ejemplo, mujeres peruanas 
que migran a Argentina o Chile, paraguayas a Argentina, 
nicaraguenses a Costa Rica) y hacia países fuera de la 
región (por ejemplo, a Estados Unidos, Italia y España.)4. 
En general, estas trabajadoras tienen mayores niveles de 
precariedad laboral y vulnerabilidad que las trabajadoras 
locales, puesto que a la propia precariedad del trabajo 
doméstico se le añade su condición de migrantes, lo que 
las expone más a situaciones de discriminación y violencia.  
Datos clave sobre el trabajo doméstico en América Latina  
y el Caribe
En América Latina y el Caribe, entre 115 y 186 millones de 
personas se dedican al trabajo doméstico remunerado, 
de las cuales el 93% son mujeres. El trabajo doméstico 
supone en promedio entre el 10,5%7 y 14,3%8 del empleo 
de las mujeres en la región, lo que significa que una parte 
importante de la población activa, especialmente de las 
mujeres, lo hace en condiciones precarias y sin acceso a 
la protección social. Los países con mayor proporción de 
mujeres empleadas en el servicio doméstico son Paraguay, 
Argentina y Brasil9. Sus ingresos son iguales o inferiores 
al 50% del promedio de todas las personas ocupadas, a 
pesar de que en casi todos los países existe un salario 
mínimo establecido legalmente10. 
Fuente : elaborado en base a información de OIT Panorama Laboral 2019 .  17,2 16,6 14,4 14,3 13,3 12,8 11,1 10,2 9,6 8,7 8,6 8,2 7,3 6,7 6,1 4,9 3,8 0
 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 
Paraguay ArgentinaBrasil 
AMERICA LATINA Rep. Dominicana Guatemala Costa Rica México 
El Salvador Panamá Uruguay Chile 
Honduras Colombia Ecuador Perú Bolivia Proporción de mujeres ocupadas en el Trabajo 
Doméstico. Año 2018.Más del 77,5% de las mujeres empleadas en el sector del 
trabajo doméstico lo hacen en condiciones de informalidad11. 
A nivel subregional, los datos de 2018 para el Caribe marcan 
una informalidad muy alta en varios países (superior al 
90%)12, que se reproduce también en Centroamérica 
(97,6%), y le siguen los países andinos (81,9%) y el Cono Sur 
(63%). Entre los países de la región con mayores niveles 
de formalización del empleo se encuentra Uruguay  con 
cerca del 70% de afiliación a sistemas de pensiones. Por el 
contrario, entre los países con cobertura más baja (inferior 
al 10%) se encuentran Bolivia, El Salvador, Guatemala, 
Honduras, México, Nicaragua, Paraguay y Perú .13
En cuanto al peso de las personas migrantes dentro del 
sector de trabajo doméstico, las estimaciones de la OIT 
11    Ibid
12    Información disponible para Haití (99%), Rep. Dominicana (96,5%), Jamaica (92%) y Guyana (94,9%) en base a los informes “Overview of the 
informal economy” proporcionados por OIT en referencia a los resultados de las Encuestas Labor Force Survey de 2016 y 2017.
13   OIT (2018) Presente y futuro de la protección social en América Latina y el Caribe. (Panorama Laboral Temático, 4) . 
14   OIT (2016) Políticas de formalización del trabajo doméstico remunerado en América Latina y el Caribe . Ginebra. 
15    CEPAL (2017) Panorama Social 2016, con datos de Bolivia (Estado Plurinacional de), Brasil, Colombia, Ecuador, Costa Rica. Honduras, 
Nicaragua y Panamá. señalan que un 17,2% de las personas ocupadas como 
trabajadoras domésticas son migrantes, siendo un 73,4% 
de ellas mujeres14. Por otro lado, según cálculos de la 
CEPAL  con datos de la ronda censal 2010 para ocho 
países15, un 63% de las personas que se desempeñaban a la 
fecha en el empleo doméstico eran afrodescendientes.  En 
muchos casos, a la discriminación que sufren estas personas 
por el trabajo que realizan se le agrega la discriminación 
por su condición de migrantes, o su característica racial y 
étnica. En síntesis, la población afrodescendiente e indígena 
se encuentra sobrrepresentada en el trabajo doméstico, 
reafirmando el carácter clasista y racista de un trabajo no 
debidamente regulado, controlado ni remunerado en el 
que queda mucho camino por recorrer para garantizar los 
derechos de las trabajadoras.
 
Los corredores migratorios vinculados al trabajo doméstico remunerado en América Latina
En los últimos años ha aumentado significativamente la proporción de mujeres que migran en busca de 
oportunidades laborales. Situaciones como la pobreza, la falta de empleos, la violencia y las distintas 
manifestaciones de la desigualdad de género son las principales razones por las que se marchan de sus 
países de origen. Muchas de esas mujeres encuentran empleo como trabajadoras domésticas remuneradas 
en el país de destino. Por un lado, esto les permite acceder a un empleo remunerado relativamente rápido. 
Por otro, les impide desarrollar un proyecto de movilidad ocupacional debido a que carecen de redes de 
apoyo o se les dificulta el reconocimiento de títulos, e incluso por el estigma que supone para su historial 
ocupacional el haberse insertado en esa actividad laboral.
En diversos países de América Latina las necesidades de cuidado que no quedan cubiertas por las políticas 
nacionales ni por la mano de obra local son suplidas por las mujeres inmigrantes. La migración intrarregional 
para el cuidado ha ido aumentando significativamente desde finales del siglo XX, una expresión del carácter 
mutuamente complementario de los mercados de trabajo de los países de origen y destino. Las trabajadoras 
se insertan en una ocupación que la mano de obra local había empezado a abandonar, en una sociedad que 
requiere este tipo de servicios y no encuentra mano de obra disponible. Esto ha dado lugar a la conformación de 
corredores migratorios para el cuidado, que conectan territorios a través de un proceso estable de circulación 
de personas.  
Fuente : CEPAL (2019). La autonomía de las mujeres en escenarios económicos cambiantes . El convenio 189 de la OIT y avances normativos en la región
16    http:/ /www.oit.org/global/topics/decent-work/lang--es/index.htm
17    https:/ /www.ilo.org/dyn/normlex/es/f?p=NORMLEXPUB:12100:0::NO::P12100_INSTRUMENT_ID:2551460
18   Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador, Granada, Guyana, Jamaica, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, República 
Dominicana, Uruguay. México se encuentra en proceso de ratificación, siendo aprobado por el Senado en 2019 y encontrándose actualmente 
en proceso de depósito en la OIT.Tradicionalmente, el trabajo doméstico ha sido objeto 
de condiciones de trabajo inadecuadas, incluyendo 
extensas jornadas, bajos salarios, trabajo forzoso y 
una escasa o nula protección social; en otros términos, 
expuesto a condiciones que están lejos del concepto de 
trabajo decente que promueve la OIT16. Esta situación es, 
en gran medida, el reflejo de la escasa valoración social 
y económica que las sociedades suelen otorgar a esta 
actividad, lo que en muchas situaciones se refleja en la 
ausencia de legislaciones adecuadas o en la falta de una 
aplicación efectiva de las mismas.
Las primeras normativas nacionales para la regulación del 
trabajo doméstico establecieron regímenes diferenciados 
que otorgaban menores derechos y garantías a quienes 
se desempeñaban en este sector. Por ello, a pesar de ser 
un empleo como cualquier otro, el trabajo doméstico ha 
quedado rezagado respecto a las conquistas logradas por 
el resto de los trabajadores y trabajadoras asalariadas.  El 
desafío es lograr la equiparación de sus derechos.   
En 2011, la OIT adoptó el Convenio núm. 189 sobre 
las trabajadoras y los trabajadores domésticos17 que 
a la fecha ha sido ratificado por 30 países en todo el 
mundo, de los cuales 1618 pertenecen a América Latina 
y el Caribe (55% del total de las ratificaciones). En este 
Convenio se establecen pautas para que los Estados 
garanticen derechos y protección social para las personas 
trabajadoras domésticas. Entre otras medidas, el Convenio 
establece que todas las trabajadoras domésticas tienen 
derecho a un entorno de trabajo seguro y saludable, 
y que deberían adoptarse medidas eficaces, teniendo 
debidamente en cuenta las características específicas del 
trabajo doméstico, a fin de asegurar la seguridad y la salud 
en el trabajo de las trabajadoras domésticas (Art. 13).  A su 
vez, prevé que se deberán adoptar medidas apropiadas a 
fin de asegurar que las trabajadoras domésticas disfruten 
de condiciones no menos favorables que las condiciones 
aplicables a los trabajadores en general con respecto a la 
protección de la seguridad social (Art. 14).
Adicionalmente, los países de la región han impulsado 
diferentes normativas para garantizar el acceso a los derechos laborales y de seguridad social de las trabajadoras 
domésticas. Entre ellas se destaca la Ley de Trabajo 
doméstico de Uruguay  y Chile , el reconocimiento de iguales 
derechos en el código del trabajo de Ecuador , la reforma a la 
Constitución Federal de Brasil , y la Ley de régimen especial 
de contrato de trabajo para personal de casas particulares 
de Argentina . 
La ratificación del Convenio 189 ha llevado a varios países a 
impulsar reformas en la legislación laboral a fin de adecuarla 
a los principios que éste plantea, acercando o equiparando 
los derechos de las trabajadoras domésticas remuneradas 
(TDR) a los del resto de personas   asalariadas. Algunos 
países habían iniciado con anterioridad un proceso de 
reformas para mejorar los niveles de protección laboral de 
estas trabajadoras. 
Entre los principales avances para eliminar la discriminación 
y equiparar derechos de las TDR está la normativa referente 
al tiempo de trabajo y la fijación de límites máximos a la 
jornada  semanal y diaria. En 8 países la normativa vigente 
equipara la jornada máxima de trabajo de las TDR a las 
del resto de los asalariados ( Argentina, Bolivia, Brasil, 
Chile, Costa Rica, Ecuador, Paraguay, Perú y Uruguay ) 
y en un número mayor establece la obligatoriedad de 
pausas o descansos durante la jornada diaria. En 8 
países el  salario mínimo  de las TDR está equiparado al 
salario mínimo nacional ( Bolivia, Brasil, Chile, Ecuador, 
Colombia, Guatemala, Nicaragua y Paraguay ) en tanto en 
2 países el salario mínimo se fija a través de un proceso 
de negociación colectiva ( Argentina y Uruguay ). Aun 
cuando en varios países se permite el pago en especie  
(para el caso de las TDR que viven en la vivienda de sus 
empleadores), en la mayoría de estos no se considera 
parte integrante de la remuneración, con lo cual no afecta 
sus salarios. Las reformas incluyen también en 11 países 
la obligación del pago de horas extraordinarias , aunque 
en algunos casos se limitan a las horas trabajadas en días 
feriados o el fin de semana.
Aun cuando la mayoría de los países establece que 
debe haber afiliación obligatoria a la seguridad social, 
la cobertura es –con pocas excepciones- más bien baja. En varios países existen restricciones respecto a quienes 
se pueden afiliar –dejando fuera a quienes desarrollan 
jornadas parciales para varios empleadores- o establecen 
sistemas administrativos relativamente engorrosos 
que desincentivan el cumplimiento. La baja capacidad 
contributiva de las trabajadoras (en los casos en que esta 
es de cargo de ellas total o parcialmente) es otro factor 
que contribuye a explicar la baja tasa de afiliación. Pero, 
además de todo esto hay factores culturales históricos 
asociados a la percepción de esta ocupación, sumados a 
una fiscalización insuficiente, que llevan a bajos niveles 
de cumplimiento . En la región se han desarrollado diferentes estrategias de 
fiscalización e incentivos para avanzar en la formalización 
de las trabajadoras domésticas. Entre ellas resalta la 
posibilidad de aseguramiento en tiempo parcial y a través 
de diferentes empleadores ( Argentina , Chile , Colombia , 
Costa Rica  y Uruguay ), la reducción de multas ( Uruguay  
y Brasil ), la realización de inspecciones sin ingreso a los 
hogares, incentivos fiscales coordinados con hacienda 
(Argentina ), llegando al endurecimiento de penas por el 
no registro ( Ecuador ), la facilitación de trámites en línea y 
la reducción de la burocracia para el registro ( Argentina , 
Chile , Costa Rica  y Uruguay ).
Incentivos para la formalización de las 
trabajadoras domésticas implementados 
en América Latina
1.  Aseguramiento en tiempo parcial y 
a través de diferentes empleadores 
(Argentina, Chile, Colombia, Costa Rica 
y Uruguay).
2. Reducción de multas (Uruguay y Brasil).
3. Realización de inspecciones sin ingreso 
a los hogares. 
4. Realización de incentivos fiscales 
coordinados con hacienda (Argentina).
5. Facilitación de trámites en línea y la 
reducción de la burocracia para el 
registro (Argentina, Chile, Costa Rica  
y Uruguay).
Conforme al Convenio núm. 189 de la OIT, los Estados 
miembros deben adoptar medidas para promover y hacer 
realidad los principios y derechos fundamentales en el 
trabajo, a saber: la libertad de asociación, la libertad sindical 
y el reconocimiento efectivo del derecho de negociación 
colectiva. A su vez, la Recomendación núm. 204 sobre la 
transición de la economía informal a la economía formal19 
señala también estos tres derechos fundamentales. En 
este sentido, sólo Uruguay , Argentina  y Brasil  (Estado 
de São Paulo ) lograron mantener espacios de diálogo 
19   https:/ /www.ilo.org/dyn/normlex/es/f?p=NORMLEXPUB:12100:0::NO::P12100_ILO_CODE:R204  y negociación. Asimismo, se han fortalecido diferentes 
organizaciones sindicales, las cuales se han agrupado 
tanto a nivel nacional, regional como internacional.
Por último, varios países han impulsado campañas de 
sensibilización sobre los derechos laborales de las 
trabajadoras domésticas  generando material impreso, 
grupos de asesoramiento a las trabajadoras y campañas 
que difunden la imperiosa necesidad de la formalización 
del sector. Entre 11 y  18 millones de personas  se dedican  
al trabajo doméstico  remunerado en América Latina  
y el Caribe, de estas 93%   son mujeres .
El trabajo doméstico  supone en 
promedio entre el 10,5%  y el 14,3%   
del empleo de las mujeres  en la región.  
En países como Paraguay  o Argentina  
este porcentaje supera el 16% . 
Los ingresos de las mujeres empleadas en el servicio 
doméstico  son iguales o inferiores  al 50%   
del promedio  de todas las personas ocupadas.
16 países  de la región han ratificado el Convenio  
núm. 189 de la OIT sobre las trabajadoras y los trabajadores 
domésticos, lo que supone el 55%  del  
total de las ratificaciones en el mundo.
El Convenio establece que todas las 
trabajadoras domésticas  tienen 
derecho a un entorno de trabajoseguro y saludable
. Se debe 
asegurar que las trabajadoras domésticas 
disfruten  de condiciones no menos 
favorables que las condiciones aplicables  
a los trabajadores en general con respecto  
a la protección  de la seguridad social .
Sin embargo, tan solo en  8 países  de la región el  salario 
mínimo  del trabajo doméstico está equiparado   
al salario mínimo nacional, en tanto que en 2 países   
se fija a través de un proceso de negociación colectiva .   Un 17,2%  de  
  las personas 
ocupadas como 
trabajadoras 
doméstica s son 
migrantes ,  
siendo un  
73,4%  de  
ellas mujeres en  
el trabajo doméstico.  
Según datos de la ronda censal  
2010 para ocho países un  63%  
de las personas que se desempeñan 
en el empleo doméstico  eran 
afrodescendientes .Más del 77,5%  de las 
mujeres de la región que 
trabajan en el empleo  
doméstico  operan en 
la informalidad . En 
Centroamérica y el Caribe 
los niveles de informalidad 
superan  de media el 90% .Uruguay  es el país con mayor cobertura en 
el sistema de  seguridad social de 
la región (cerca del 70%  con afiliación al 
Banco de Previsión Social). Entre los países 
con cobertura más baja ( inferior  al 
10% ) se encuentran Bolivia , El Salvador , 
Guatemala , Honduras , México , Nicaragua , 
Paraguay  y Perú .
¿Cómo impacta el COVID-19 en las trabajadoras domésticas?
20   ILO (2020) Impact of lockdown measures on the informal economy  La crisis sanitaria, social y económica desencadenada 
por el COVID-19, así como las medidas de confinamiento 
impuestas en la mayoría de los países, están impactando 
particularmente en las trabajadoras domésticas por 
varios motivos. En la mayoría de los casos, ellas asumen 
la responsabilidad por los cuidados y la limpieza tanto del 
hogar donde trabajan como del suyo propio, en un momento 
donde la tarea de cuidados se ve intensificada por tener 
que atender a población de riesgo (personas mayores o 
enfermas) y a personas con discapacidad, en situación de 
dependencia y/o a niños y niñas que permanecen durante 
todo el día en los hogares debido a las restricciones de 
movilidad y a la suspensión de clases.Por otra parte, el confinamiento ha implicado también que 
muchas de las trabajadoras domésticas se hayan visto 
persuadidas/presionadas a pernoctar en sus lugares de 
trabajo, manteniéndose alejadas de sus familias y sin el 
descanso adecuado. En el caso de poder desplazarse, la 
mayoría lo hace utilizando el transporte público, quedando 
expuestas a contraer el virus y a ser, al mismo tiempo, 
potenciales transmisoras del mismo dentro de sus hogares. 
Muchas de ellas incurren también en riesgos adicionales 
asociados con el uso excesivo de productos de limpieza 
y la realización de compras sin que se les facilite el equipo 
adecuado de protección para garantizar su seguridad. 
Con frecuencia las trabajadoras domésticas carecen de un 
acceso adecuado a los servicios de salud, debido en parte 
por no estar afiliadas a la seguridad social. Esta situación 
se acentúa particularmente en el caso de las trabajadoras 
domésticas migrantes que están en situación administrativa 
irregular quienes, en muchos países, ni siquiera pueden 
asistir a centros públicos de salud.
Por otro lado, según han denunciado los sindicatos de 
trabajadoras domésticas de algunos países de la región, 
se han cancelado contratos, y se ha reducido el tiempo 
de trabajo, con una reducción proporcional del pago. 
Esta situación, asociada a la escasa protección social, 
provoca que muchas de las trabajadoras domésticas 
hayan quedado sin ningún tipo de ingreso o con ingresos 
insuficientes para sostener sus necesidades básicas y las 
de su familia. Según estimaciones de la OIT, el 70,4% de las 
trabajadoras domésticas están afectadas por las medidas 
de cuarentena20, por disminución de la actividad económica, 
desempleo, reducción de las horas trabajadas o pérdida de 
salarios. Frente a esta situación, las medidas de apoyo para 
compensar la falta de ingresos son indispensables. 
Esta situación muestra cómo se están incumpliendo las 
disposiciones del Convenio núm. 189 y muchas de las 
normativas nacionales adoptadas, por lo que, es fundamental 
que los gobiernos de la región impulsen medidas para 
garantizar el cumplimiento de los derechos de las trabajadoras 
domésticas como parte de las medidas de respuesta a la 
emergencia sanitaria y la recuperación socio-económica.
Derechos y demandas de las trabajadoras domésticas frente 
a la crisis del COVID-19
21   https:/ /idwfed.org/es/relatos/global-fith-declaracion-sobre-como-defender-los-derechos-de-las-trabajadoras-del-hogar-y-luchar-contra-la-
pandemia-del-coronavirus
22   http:/ /www.cotidianomujer.org.uy/sitio/35-proyectos/trabajadoras-domesticas/2294-comunicado-ultimas-en-derechos-primeras-en-necesidadTanto a nivel nacional como internacional, la situación 
de crisis provocada por el COVID-19 ha impulsado a las 
trabajadoras domésticas a estar más vinculadas entre ellas 
para generar redes de apoyo mutuo. Esto ha permitido 
que varios sindicatos hayan aumentado sus afiliaciones, 
lo que a su vez ha potenciado la organización de las 
trabajadoras, tanto a nivel sindical como comunitario. 
Asimismo, los sindicatos se han organizado para brindar 
a todas las trabajadoras material de protección y canastas 
alimentarias, y en algunos países han incidido en la política 
pública para que accedan a los beneficios y ayudas que 
están brindando los gobiernos.
A nivel internacional, la Federación Internacional de 
Trabajadores del Hogar (FITH) presentó el 18 de marzo 
de 2020 una declaración llamada “Manifiesto sobre 
la Protección de los Derechos de los Trabajadores y 
Trabajadoras del Hogar y la Lucha Contra la Pandemia del 
Coronavirus”21 que reclama:
1. Derecho a un entorno de trabajo libre de peligros : 
Esto incluye proveer equipo de protección, al igual 
que medidas y capacitación para usar dicho equipo 
adecuadamente. Los gobiernos deben asegurar que los 
y las trabajadores/as del hogar tengan el mismo acceso 
a medidas de protección, al igual que, cualquier otro 
empleado/a y ciudadano/a.
2. Derecho a salario por días de enfermedad y acceso 
a un seguro médico : Cuando un/a trabajador/a del 
hogar esté enfermo/a él o ella debe quedarse en casa 
y recibir pago y ser protegido/a por goce de salario 
por enfermedad. Lo anterior incluye a las personas que 
están en cuarentena o infectadas.3. Protección de los derechos laborales : En caso de ser 
despedidos, los y las trabajadores/as del hogar deben 
recibir el pago y la indemnización total, de acuerdo a 
sus contratos y a la ley.
4. Derecho a ser informados : La información sobre la 
pandemia debe ser ampliamente difundida en las 
distintas comunidades incluyendo las de migrantes. 
Particularmente la relacionada con medidas de 
prevención y protección, al igual que, información que 
debe ser en distintos idiomas incluyendo el que pueda 
ser entendido por los migrantes. Los y las trabajadores/
as del hogar (incluyendo a los y las migrantes), deben 
contar con el derecho de seguir las mismas instrucciones 
de seguridad que cualquier otro empleado/a o 
ciudadano/a en general. Los empleadores/as deben 
asegurar dichos derechos.
En nuestra región, el pasado 30 de marzo las Trabajadoras 
de Sindicatos y Asociaciones de Trabajadoras del Hogar/
Trabajadoras del Servicio Doméstico/Trabajadoras 
de Casas Particulares de Mercosur y de la Región 
Andina, enviaron un mensaje de “ALERTA y AUXILIO” 
a los gobiernos de Argentina, Brasil, Chile, Colombia, 
Paraguay, Perú, Uruguay , los organismos internacionales 
y la sociedad en general solicitando apoyos económicos 
concretos, alimentos, elementos de protección y 
protocolos de prevención y protección para el cuidado 
en las familias en las que trabajan. Se insta a su vez a los 
Ministerios de Trabajo a establecer medidas de inspección 
y vigilancia específicas para el sector y se hace un llamado 
a la solidaridad y el respeto de sus derechos para poder 
cuidarse y cuidar a otros, incluidas sus familias22.Respuestas frente a los impactos del COVID-19 en las 
trabajadoras domésticas. Experiencias en la región
23   Según la información disponible, Argentina, Bolivia, Colombia, Costa Rica, Ecuador, El Salvador, Honduras, Guatemala, Panamá, Paraguay y 
Perú declararon cuarentenas estrictas.
24   Proyecto Cerrando Brechas: Protección Social para las Mujeres en México, tendrá una duración de 2 años y trabajará con especial atención 
en la Ciudad de México, Chiapas, Estado de México, Jalisco y Oaxaca.Los países de la región llegan a esta crisis en situaciones 
estructurales diferentes denotándose, particularmente en 
el caso de las trabajadoras domésticas, la disparidad de 
marcos normativos y el reconocimiento de sus derechos. 
No obstante, debido a la especial situación de desventaja 
y vulnerabilidad social que sufre este sector es necesario 
prestar especial atención tanto en un escenario de corto 
plazo, como en el mediano y largo plazo, aprovechando 
la crisis como una ventana de oportunidad para avanzar 
hacia la consolidación del trabajo doméstico como un 
trabajo decente.
Varios países23 de la región declararon en este tiempo 
la cuarentena obligatoria o medidas de confinamiento 
estricto. En este contexto, Argentina  estableció que las trabajadoras domésticas debían gozar de licencia 
remunerada mientras durase el aislamiento social 
preventivo y obligatorio, aunque establecieron como 
excepción la asistencia a personas mayores aisladas o a las 
trabajadoras que no cuenten con otro apoyo en el cuidado. 
Para estos casos este servicio fue declarado esencial . Bajo 
esta excepcionalidad, la persona empleadora debe dar fe 
de que necesita a la trabajadora y debe garantizar que ni 
ella ni el grupo cercano estén expuestos a COVID-19. 
En algunos países como México , Ecuador , Colombia  
o Costa Rica , los gobiernos han impulsado campañas 
de difusión y sensibilización  sobre la garantía de los 
derechos de las trabajadoras domésticas ante la situación 
que vive la región. 
24Campañas gubernamentales de difusión y sensibilización sobre la garantía  
de los derechos de las trabajadoras domésticas frente al COVID-19
En México , el INMUJERES, con el apoyo de ONU Mujeres, OIT y FAO, en el marco del programa del Fondo 
Conjunto para los ODS de Naciones Unidas “ Cerrando Brechas: protección social para mujeres en México ”24 
lanzó una campaña de sensibilización con tres ejes principales: la promoción del registro de las trabajadoras del 
hogar en la seguridad social, la disponibilidad de información sobre sus derechos y el pago del salario completo 
por parte de las personas empleadoras independientemente de la asistencia o no al lugar de trabajo.
En Ecuador , a través del Consejo Nacional para la Igualdad de Género, se han difundido mensajes por medio 
de redes sociales, para instar a la no finalización de los contratos de trabajo y para difundir los derechos de las 
trabajadoras domésticas. También se ha hecho difusión de los mecanismos de denuncia para aquellos casos 
donde se vean vulnerados los derechos.
En Colombia , el Ministerio de Trabajo y los sindicatos apoyados por ONU Mujeres y la OIT, acordaron un 
paquete de mensajes dirigidos a las personas empleadoras para difundir en redes sociales y, a su vez, en radio 
para aquellas mujeres sin acceso a datos y tecnología. Con el apoyo de la fundación Friedrich-Ebert-Stiftung en 
Colombia (FESCOL), se ha producido un capítulo de una miniserie web para promover la sensibilización sobre 
este tema.
En Costa Rica , el Instituto Nacional de la Mujer (INAMU), con apoyo de la OIT, ha desarrollado una campaña 
para informar a las trabajadoras y empleadores/as sobre sus derechos y responsabilidades, incluyendo cuales 
son las medidas para paliar la crisis a las que tienen acceso las trabajadoras domésticas y las medidas de 
prevención para las trabajadoras que continúan trabajando.25   https:/ /www.care.org.ec/wp-content/uploads/2020/03/PronunciamientoMesa_FINAL_Marzo27.pdf
26   Uruguay, junto con Argentina, Chile y el Estado de San Pablo en Brasil cuentan con espacios de negociación tripartitos donde se han 
acordado convenios colectivos para las trabajadoras domésticas. 
27   https:/ /www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---americas/---ro-lima/---ilo-buenos_aires/documents/publication/wcms_742115.pdfEn varios países se propiciaron espacios de diálogos 
entre actores sociales e institucionales . En este sentido, 
en Ecuador  se instaló una Mesa Interinstitucional de 
Apoyo a los Derechos de las Trabajadoras Remuneradas 
del Hogar donde participan el Ministerio de Trabajo, el 
Consejo Nacional para la Igualdad de Género, la OIT, 
ONU Mujeres y los sindicatos de trabajadoras del hogar. 
Desde este espacio se ha elaborado un pronunciamiento 
de apoyo a los derechos de las trabajadoras domésticas25 
y se ha impulsado la creación de una aplicación para el 
uso a través de los teléfonos celulares  para que todas las 
trabajadoras domésticas puedan acceder a información 
sobre sus derechos.
Las organizaciones de trabajadoras domésticas en la región 
han sido particularmente activas durante la pandemia. En 
Uruguay , el Sindicato Único de Trabajadoras Domésticas 
(SUTD) difundió el mensaje de que, en caso de que el 
empleador o empleadora disponga que la trabajadora 
doméstica no vaya a trabajar, deberá de igual modo pagar 
el salario completo, tal y como lo establece el convenio 
colectivo26.  También realizó una campaña para la r ecepción 
de donaciones  para colaborar con las trabajadoras más 
necesitadas, y estableció un contacto para la atención 
de situaciones específicas. Así mismo, como parte de las 
medidas del gobierno se generó la posibilidad de reducir la 
jornada laboral a la mitad a través del seguro de paro parcial .En Argentina , Brasil  y Chile  lanzaron la campaña 
(#CuidaAQuienteCuida) los sindicatos de trabajadoras 
domésticas del país han realizado diversas campañas de 
sensibilización acerca de la exposición que sufren ante 
esta pandemia y sobre cuestiones de la cuarentena y las 
medidas de prevención para aquellas trabajadoras que 
continúan su actividad durante el aislamiento obligatorio. 
Con motivo del Día Nacional del Personal de Casas 
Particulares en Argentina (3 de abril), la UPACP lanz ó, 
con apoyo de la OIT, una campaña para ofrecer respuesta 
a las preguntas recibidas frecuentemente por parte del 
sindicato con respecto a los derechos de las trabajadoras 
frente a la crisis del COVID- 1927. También se acordó un 
documento de recomendaciones y un protocolo de 
seguridad incluyendo medidas para las trabajadoras 
domésticas y para las personas empleadoras velando por 
la salud de todas las partes. 
En el caso de Colombia , las centrales sindicales, con el 
apoyo de la OIT y de ONU Mujeres elaboraron una guía-
caja de herramientas para trabajadoras domésticas. A su 
vez, han promovido iniciativas solidarias y han realizado 
una encuesta a trabajadoras domésticas que permitirá 
dar respuesta a los retos de información. Adicionalmente, 
se ha abogado ante las autoridades por medidas de 
bioseguridad en los lugares de trabajo y medidas 
específicas para el transporte.
En el caso de Chile  las organizaciones de trabajadoras 
domésticas manifestaron su disconformidad con la Ley de 
protección del empleo, que permite suspender la relación 
laboral durante la vigencia de las medidas de confinamiento 
y acogerse al seguro de desempleo. Las trabajadoras 
domésticas no están cubiertas por este seguro y la Ley 
estableció que ellas deberán hacer uso del fondo de 
indemnización a todo evento que las protege al término 
de la relación laboral en caso de suspensión de la relación 
laboral. Las organizaciones de trabajadoras domésticas 
han hecho un reclamo por incumplimiento del Convenio 
189, considerando que esto se conforma como un caso de 
discriminación al establecer criterios equivalentes a los que 
se imponen a los beneficiarios del seguro de cesantía, a 
pesar de que ellas están explícitamente excluidas de este 
mecanismo y por dejarlas además fuera de los beneficios 
del Fondo de Cesantía Solidario, impidiéndoles hacer 
uso de fondos fiscales disponibles para el resto de los 
trabajadores asalariados en el marco de la pandemia. 
En algunos países se han identificado de manera 
explícita al colectivo de trabajadoras domésticas como 
grupo beneficiario de las ayudas canalizadas a través 
de transferencias monetarias o de ayuda alimentaria. En 
Costa Rica , por ejemplo, las trabajadoras domésticas, 
incluyendo migrantes en situación regular, pueden solicitar 
el Bono Proteger cuando hayan perdido su empleo o 
hayan visto su jornada reducida. A su vez, toda persona 
residente tiene derecho al asesoramiento por parte del Ministerio de Trabajo más allá de su estatus migratorio. 
Argentina  creó el Ingreso Familiar de Emergencia 
(compatible con la Asignación universal por hijo-AUH) 
para aquellas personas que quedaron desempleadas, 
trabajadores/as informales o monotributistas, incluyendo 
a las trabajadoras domésticas. 
Algunos países han impulsado medidas para facilitar y 
reforzar el cumplimiento de las obligaciones de afiliación 
a la seguridad social de las trabajadoras domésticas en 
el contexto de crisis COVID-19. En México , el Instituto 
Mexicano de Seguridad Social (IMSS) habilitó un mecanismo 
en línea para el pago de las cotizaciones mensuales de 
las trabajadoras del hogar, cuando previamente a la crisis 
del COVID-19 era indispensable hacerlo en ventanillas 
bancarias. En Perú , mediante el Decreto Legislativo Nº 
1499, se establecieron diversas medidas para garantizar 
y fiscalizar la protección de los derechos sociolaborales 
de las trabajadoras y trabajadores del hogar en el marco 
de la emergencia sanitaria por el COVID-19. Entre estas 
se incluye la obligatoriedad de contar con un contrato 
escrito y el derecho a una remuneración justa y equitativa. 
Se establece la edad de 18 años como mínima para ejercer 
este trabajo y se prohíbe todo acto de discriminación 
contra las trabajadoras y los trabajadores del hogar. Las 
y los trabajadores del hogar tienen también derecho a 
la protección contra la violencia y el acoso en todos los 
aspectos del empleo y la ocupación, particularmente 
contra el hostigamiento sexual.Recomendaciones para garantizar los derechos y abordar  
los impactos del COVID-19 en las trabajadoras domésticas 
6
85
9
Impulsar medidas para garantizar la reten-  
ción de empleos  en el trabajo doméstico
Ampliar y promover las prestaciones   
por desempleo  para trabajadoras domésticas
Garantizar transferencias monetarias   
o subsidios sociales de emergencia
Elaborar protocolos de salud  y seguridad  que atiendan las 
especificidades del sector de trabajo doméstico  remunerado
Garantizar la cobertura en salud para  
todas las trabajadoras domésticas
Asegurar que los servicios  de cuidados   
sean considerados prioritarios . 1
3
42
Fomentar la formalización  del trabajo doméstico
Promover sistemas de protección social  integrales
Fomentar el  diálogo social
Promover la formación digital  y la inclusión 
financiera de las trabajadoras domésticas
Asegurar el acceso  a la información  y a la  
asesoría legal para las trabajadoras domésticas 
Impulsar  campañas  de sensibilización  sobre  
los derechos de las trabajadoras domésticas
Impulsar la ratificación e implementación 
de los Convenios 189  y 190 de la OIT10
11
12
137Recomendaciones para garantizar los derechos y abordar  
los impactos del COVID-19 en las trabajadoras domésticas
 
28   A UN framework for the immediate socio-economic response to COVID-19 https:/ /unsdg.un.org/resources/un-framework-immediate-socio-
economic-response-covid-19 . En particular el eje 2 “Protegiendo a las personas: Protección Social y Servicios Básicos” y el eje 3 “Respuesta y 
Recuperación Económica: Protegiendo empleos, Pequeñas y Medianas Empresas y Trabajadores del Sector Informa”.
29   UN Secretary-General’s policy brief: The impact of COVID-19 on women https:/ /www.unwomen.org/-/media/headquarters/attachments/
sections/library/publications/2020/policy-brief-the-impact-of-covid-19-on-women-en.pdf?la=en&vs=1406
30   https:/ /www.sepe.es/HomeSepe/COVID-19/subsidio-extraordinario-personas-empleadas-hogar.htmlLa crisis del COVID-19 puso en evidencia a nivel global 
la debilidad de los sistemas de protección social, lo 
que tiene consecuencias concretas para las mujeres 
en general y en la región afecta particularmente a las 
trabajadoras domésticas. 
La crisis pone de manifiesto la importancia de la 
responsabilidad del Estado en el bienestar y la protección, 
logrando consensos aún mayores que el pasado sobre la 
centralidad de que se siga avanzando en la ampliación 
de los sistemas de protección social en general, y que 
se promuevan instancias de negociación colectiva en el 
sector del trabajo doméstico en particular. En línea con lo 
establecido por el Secretario General de las Naciones Unidas 
para los Marcos de Respuesta Socioeconómica inmediata 
frente al COVID-1928, estos avances deben garantizar que 
cada vez más trabajadoras domésticas tengan garantizados 
sus derechos laborales. Es crucial que esta crisis no suponga 
un retroceso en las conquistas alcanzadas y que las 
medidas para la respuesta contribuyan a la consolidación 
de los derechos laborales de las trabajadoras domésticas, 
asegurando la representación equitativa de las mujeres 
en la planificación de dicha respuesta, como señala el 
Secretario General de las Naciones Unidas29.
Para ello se requiere una combinación de medidas en el 
corto, mediano y largo plazo orientadas a garantizar el 
cumplimiento de la normativa nacional existente y del 
Convenio 189 y los derechos laborales de acuerdo con los 
estándares del trabajo decente. Algunas recomendaciones 
específicas para lograr estos objetivos son:
1. Impulsar medidas para garantizar la 
retención de empleos en el trabajo 
doméstico
En algunos países se han implementado medidas para 
retener los empleos de las y los trabajadores asalariados en 
empresas pequeñas o con riesgo de quedar en desempleo 
por la reducción de la actividad económica. Las medidas 
consisten en subsidiar el empleo apoyando con el pago 
de un porcentaje del sueldo o habilitando la deducción de impuestos por parte del Estado. Medidas de ese tipo 
deben implementarse para el sector del trabajo doméstico, 
como ejemplo, en Francia el gobierno pagará el 80% de 
los salarios de las trabajadoras domésticas que no pueden 
trabajar por la cuarentena, como apoyo a los hogares 
empleadores, y darán acceso a productos de protección 
personal gratuitos para las trabajadoras que cuidan a 
personas mayores. 
2. Ampliar y Promover las prestaciones 
por desempleo para trabajadoras 
domésticas
Los gobiernos de la región deben impulsar medidas para 
promover y garantizar que las trabajadoras domésticas, en 
caso de no poder concurrir a sus lugares de trabajo por las 
disposiciones de distanciamiento social, puedan mantener el 
cobro de su salario en su totalidad. Donde existan regímenes 
de desempleo que cubran a las personas trabajadoras 
domésticas legalmente, es importante asegurar que éstos 
puedan responder rápidamente para proporcionar una 
seguridad del ingreso. Esto puede lograrse, por ejemplo, 
eliminando o reduciendo el período de calificación, 
suspendiendo algunas de las condiciones de búsqueda de 
empleo, o extendiendo el periodo durante el cual se pueden 
recibir las prestaciones, dado que encontrar empleo durante 
y después de la crisis puede requerir más tiempo. 
En países donde el régimen laboral de las trabajadoras 
domésticas no incluye el seguro de desempleo como un 
derecho, se puede extender el alcance de regímenes de 
desempleo que ya existan para otros trabajadores, para 
trabajadoras domésticas en respuesta a la emergencia 
provocada por el COVID-19. España, por ejemplo, implementó 
un subsidio equivalente al 70% de la base reguladora (monto 
por el que está afiliada a la seguridad social) para empleadas 
domésticas que hayan perdido el empleo o sus horas de 
trabajo se hayan visto reducidas como consecuencia de la 
crisis. El subsidio es compatible con el mantenimiento de 
una parte de la actividad laboral y tiene carácter retroactivo 
si la causa es la actual crisis sanitaria30. 3. Garantizar transferencias monetarias o 
subsidios sociales de emergencia
En respuesta a la crisis, los gobiernos de la región están 
fortaleciendo las transferencias monetarias previas 
a la crisis y/o creando nuevas que amplían las ya 
existentes. En este sentido, debe garantizarse que dicho 
beneficio llegue a las mujeres en general en situación de 
vulnerabilidad emergente y previa, y en particular a las 
jefas de hogares monomarentales y a las trabajadoras 
domésticas, con especial atención en no excluir a las 
trabajadoras domésticas migrantes independientemente 
de su estatus migratorio. 
En este mismo sentido se hace referencia a las ayudas 
alimentarias, que casi todos los gobiernos han optado 
por proporcionar apenas se inició la emergencia sanitaria, 
consistentes en canastas de alimentos o bonos para la 
adquisición de alimentos. Al igual que las transferencias 
monetarias, debe garantizarse que en estas ayudas se 
incluyan a las trabajadoras domésticas, teniendo también 
en cuenta a las personas migrantes.
4. Elaborar protocolos de salud y seguridad 
que atiendan las especificidades del 
sector de trabajo doméstico remunerado
Los hogares empleadores deben garantizar todos 
los instrumentos de higiene y medidas de protección 
necesarias en los lugares de trabajo y durante los 
traslados, para que las trabajadoras domésticas puedan 
desempeñar su trabajo sin correr riesgos adicionales para 
su salud. Para ello, deben contar con el equipamiento de 
protección personal necesario y conocer los protocolos de 
prevención adecuados, para garantizar tanto la protección 
de su salud como la de las personas para las que trabaja. 
Es necesario que esta medida se acompañe a su vez con 
campañas de información general, donde se considere 
la situación particular de las trabajadoras domésticas, 
promoviendo medidas de protección e higiene por parte 
de las y los empleadores, así como la exigencia de medidas 
de bioseguridad específica para las grandes superficies 
comerciales o en el transporte. Eventualmente, se podrían 
implementar también soluciones para el traslado de 
las trabajadoras domésticas que no representen una 
exposición al contagio del virus.5. Garantizar la cobertura en salud para 
todas las trabajadoras domésticas
Los países de la región enfrentan diferentes niveles de 
cobertura y acceso a la atención en salud de la población 
en general y de las trabajadoras domésticas en particular. 
Esto está vinculado a sus precarias condiciones de trabajo 
y a las carencias en términos de garantías de derechos 
laborales. En este momento de crisis donde los sistemas 
de salud de varios países están en riesgo de colapso, es 
necesario pensar en sistemas de cobertura asociativos 
entre los servicios públicos y privados para garantizar 
la atención de toda la población, con énfasis en los y 
las trabajadoras informales y las personas migrantes, 
condiciones ambas muy frecuentes entre las mujeres que 
empleadas en el trabajo doméstico.
6. Asegurar que los servicios de cuidados 
sean considerados prioritarios  
Durante el periodo de confinamiento, esto permitirá 
que los servicios de cuidados continúen funcionando 
ampliando así las opciones para hacer frente al incremento 
de la carga de trabajo no remunerado de las familias y 
brindando una opción para el cuidado de las personas 
dependientes a cargo de las trabajadoras domésticas que 
continúen trabajando.  Para ello se deberán prever recursos 
para reforzar estos servicios y dotar a sus trabajadores y 
trabajadoras de los elementos necesarios para realizar el 
trabajo con seguridad. Además, los servicios de cuidado 
son esenciales para asegurar que las y los trabajadores 
con responsabilidades familiares, especialmente aquellas 
relacionadas con el cuido de niños y niñas que no han 
retornado a la escuela, puedan regresar a trabajar en 
la medida en que los países retoman las actividades 
económicas. Esta medida permitirá también posicionar la 
importancia de los cuidados en la agenda y fortalecer su 
inclusión en los planes de respuesta y de estímulo fiscal 
para la salida a la crisis en el mediano y largo plazo. 
7. Fomentar la formalización del trabajo 
doméstico
Las acciones para fomentar dicha formalización deben 
incluir la equiparación de los derechos laborales y 
sociales de las trabajadoras domésticas, el registro a la 
seguridad social y medidas de fiscalización para fomentar el cumplimiento de la ley. La formalización también 
implica el acceso efectivo a la protección social para un 
gran contingente de mujeres lo cual mitiga los efectos de 
las crisis y disminuye su situación de vulnerabilidad en 
términos de la autonomía económica. 
Para facilitar la afiliación, es fundamental promover 
la simplificación de los trámites y la posibilidad de 
realizarlos por vías telemáticas, incluso en periodos de 
crisis y confinamiento. Se ha demostrado que aquellos 
sistemas previsionales que permiten el registro de varios 
empleadores y la complementariedad de jornadas 
laborales han alcanzado mejores resultados de cobertura a 
la seguridad social y, por tanto, han mejorado los niveles de 
formalidad entre las trabajadoras domésticas. 
Asimismo, se debe fortalecer el rol fiscalizador del 
Estado, mediante campañas informativas, y un sistema de 
inspección suficiente y apropiado, en conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 17 del Convenio 189 de la OIT, y 
sanciones adecuadas en caso de infracción de la legislación 
laboral en materia de seguridad y salud en el trabajo.
8. Promover sistemas de protección social 
integrales
Los países deben promover la extensión de los regímenes 
contributivos a todas las trabajadoras domésticas, pero 
incluso cuando éstos no existan o no puedan acceder 
a ellos, las trabajadoras domésticas deberían al menos 
poder acceder a los pisos de protección social nacionales 
que garantizan como mínimo la atención sanitaria 
esencial y la seguridad de los ingresos básicos durante 
todo el ciclo de vida.
9. Fomentar el diálogo social
Profundizar el diálogo social mediante el establecimiento 
de consultas con organizaciones representativas de 
los y las trabajadores y trabajadoras domésticas y de 
sus empleadores, cuando tales organizaciones existan. 
Estas consultas forman parte de las obligaciones bajo 
el Convenio 189 de la OIT, y aseguran que las medidas 
tomadas sean adaptadas a las necesidades del sector. 
Los sindicatos de trabajadoras domésticas han jugado un 
papel fundamental en la toma de medidas de emergencia 
alrededor del mundo. En Francia e Italia, organizaciones 
de empleadores de trabajadoras domésticas también 
reivindicaron la inclusión del sector en varias medidas de 
emergencia para proteger a ambas partes. El dialogo social 
también puede incluir mesas de negociación colectiva 
que den como resultado convenios que garanticen los 
derechos de las trabajadoras domésticas. 10. Promover la formación digital y la 
inclusión financiera de las trabajadoras 
domésticas
La emergencia ha puesto en evidencia la importancia 
de las nuevas tecnologías para el acceso, entre otros, a 
información sobre las medidas sanitaria y de contención.  
Además, falta de acceso a cuenta bancaria han sido una 
de las dificultades principales para que las trabajadoras 
domésticas pudieran recibir los beneficios de los 
programas estatales o el cobro de sus salarios. Por ello, 
las trabajadoras domésticas deben contar con programas 
de formación digital para el uso adecuado de las nuevas 
tecnologías. Se debe potenciar su uso para garantizar 
vías de acceso a la información sobre sus derechos, la 
realización de denuncias y la posibilidad de asociarse y 
estar en contacto con otras trabajadoras domésticas y 
las organizaciones de trabajadoras. La formación digital 
también contribuye a facilitar los trámites burocráticos 
para las y los empleadores y habilita la posibilidad de 
realizar los pagos de salarios a través de transferencias 
monetarias. Así mismo se deben poner en marcha medidas 
para fomentar la inclusión financiera de las trabajadoras 
domésticas, facilitando el acceso a cuentas bancarias y 
servicios financieros y promoviendo el uso de las nuevas 
tecnologías para el manejo de las mismas. 
11. Asegurar el acceso a la información y a 
la asesoría legal para las trabajadoras 
domésticas
El acceso a la información sobre medidas de prevención 
y protección, así como a sus derechos laborales, es una 
de las reivindicaciones de las trabajadoras domésticas. Se 
recomienda que la información pueda estar disponible en 
distintos idiomas, de manera que se tenga en cuenta a las 
trabajadoras domésticas migrantes y/o indígenas, y que 
sea accesible a través de diferentes soportes para salvar la 
brecha digital que pudiera existir.
Además, es primordial facilitar asesoría legal sobre todas 
aquellas cuestiones que afecten el trabajo y el ejercicio 
de los derechos laborales de las trabajadoras domésticas. 
Estos servicios de asesoría pueden ser facilitados por 
las organizaciones de trabajadoras domésticas, que 
pueden contar con el apoyo de otros actores, como 
organizaciones de la sociedad civil o la Academia. Por 
su parte, el Estado debe garantizar que los organismos 
competentes, ya sea a través de los Ministerios de 
Trabajo y Empleo o de los organismos para la protección 
social, según sea el caso, faciliten toda la información 
necesaria a las trabajadoras domésticas. 12. Impulsar campañas de sensibilización 
sobre los derechos de las trabajadoras 
domésticas
Tal y como se ha venido haciendo en varios países de 
la región, es fundamental continuar implementando 
campañas de sensibilización para que las y los empleadores 
y las trabajadoras domésticas conozcan tanto los derechos 
como las obligaciones, y se vele por la salud y seguridad de 
las trabajadoras y sus familias, así como la formalización de 
todas las trabajadoras en este sector. 
13. Impulsar la ratificación e implementación 
de los Convenios 189 y 190 de la OIT  
En el contexto actual, las Normas Internacionales del Trabajo 
de la OIT, aprobadas por representantes de gobiernos, 
organizaciones de trabajadores/as y empleadores/as, 
son instrumentos legales importantes para los países, 
ya que proporcionan el impulso para promover políticas públicas que protegen a las trabajadoras domésticas. 
En tiempos de crisis, las normas proporcionan una 
base sólida para las principales respuestas políticas 
al papel crucial del trabajo decente en el logro de una 
recuperación sostenible y equitativa. Por ello, se debe 
seguir impulsando la ratificación del Convenio 189 en los 
países de la región que aún no lo hayan hecho y fortalecer 
su implementación a través del refuerzo de la normativa 
nacional, el desarrollo de sistemas de seguimiento y de la 
institucionalidad necesaria que permita su aplicación y la 
implementación de políticas específicas para lograr una 
mejora significativa de las condiciones laborales para las 
trabajadoras domésticas. 
Asimismo, los países de la región deberán avanzar en la 
ratificación del Convenio 190 y la Recomendación 206 
sobre violencia y acoso aprobadas en el 2019, lo que 
reforzará la prevención y sanción de estos delitos cuando 
sean cometidos contra las trabajadoras domésticas en el 
lugar de trabajo.
En esta crisis por el COVID-19 todas y todos hemos sido impactados,
 pero las trabajadoras domésticas y sus familias no deben ser quienes asuman 
sus costos. Una vez más la redistribución es clave para que la desigualdad 
no se siga agudizando en la región.
Esfuerzos de ONU Mujeres en América Latina y el Caribe para promover el Empoderamiento 
Económico de las mujeres en las estrategias de respuesta y recuperación frente al COVID-19
Acción de la OIT dirigida a hacer del trabajo decente una realidad para las trabajadoras domésticas • Generación de análisis y evidencia sobre los 
impactos sociales y económicos del COVID-19 en 
las mujeres y niñas, para que el análisis de género 
y los datos desagregados por sexo sean parte 
integral de la respuesta a la emergencia.
• Abogacía e incidencia para visibilizar las 
contribuciones de las mujeres en la respuesta a la 
crisis del COVID-19 y los impactos diferenciados 
que ésta tiene en mujeres y niñas, posicionando 
en la agenda pública la necesidad de implementar 
medidas multisectoriales de mitigación y 
superación de dichos impactos.
• Asistencia técnica a actores públicos y privados en 
partenariado con la sociedad civil y otros actores 
de la cooperación internacional para desarrollar 
estrategias y soluciones para el empoderamiento 
económico de las Mujeres como parte de las 
medidas de respuesta a la crisis.
• Incorporación del enfoque de interseccionalidad en 
la planificación y la implementación de la respuesta  
para responder a las necesidades de las mujeres en 
su diversidad. • Coordinación de esfuerzos entre diferentes actores 
y generación de alianzas estratégicas entre los 
distintos sectores incluyendo el gobierno, agencias 
de la ONU  y organismos internacionales, sociedad 
civil, medios de comunicación y el sector privado 
para fortalecer la prevención y las respuestas al 
COVID-19. 
• Movilización de redes y relaciones con 
organizaciones de mujeres para promover la voz, 
participación, toma de decisiones y rol de las 
defensoras de derechos humanos, las organizaciones 
feministas de la sociedad civil y las mujeres de 
base en todos los aspectos de la respuesta al 
COVID-19, la identificación/ diagnóstico, planeación, 
implementación y la recuperación, monitoreo y 
evaluación. 
• Producción de conocimientos técnicos y propuestas 
innovadoras para promover el empoderamiento 
económico de las mujeres durante y después 
de la pandemia y generar condiciones para la 
recuperación y para la resiliencia ante futuras crisis.
A raíz de la adopción del Convenio núm. 189 sobre las 
trabajadoras y los trabajadores domésticos, la OIT 
ha aplicado una estrategia internacional encaminada 
a brindar apoyo a gobiernos, organizaciones de 
trabajadores y de empleadores con el fin de fomentar 
el trabajo decente para las personas trabajadoras 
domésticas. 
La OIT ha prestado asistencia a los países de América 
Latina y el Caribe para ampliar la protección de las 
trabajadoras domésticas, garantizar el cumplimiento 
de las normas pertinentes, modificar legislación, así 
como promover la representación de las trabajadoras 
domésticas y de sus empleadoras. La OIT ha brindado 
apoyo técnico para cambios normativos para reducir las 
horas de trabajo, mejorar la remuneración y equiparar las 
condiciones de las trabajadoras con otros trabajadores, 
proteger a las migrantes y las trabajadoras menores de 
edad. Se han organizado intercambios de cooperación 
SUR-SUR para promover la negociación colectiva; la inspección laboral; y la organización de las trabajadoras.  
En años recientes, la OIT ha apoyado campañas para 
la promoción de las trabajadoras a la seguridad social, 
y brindado apoyo a los gobiernos para simplificar 
trámites y ajustar la reglamentación de la seguridad 
social para promover la afiliación de las trabajadoras 
domésticas incluyendo, aquellas que trabajan para 
varios empleadores o por hora. En la página web de OIT 
dedicada a las trabajadoras domésticas ( https:/ /www.
ilo.org/global/topics/domestic-workers/who/lang-
-es/index.htm ) puede obtenerse información sobre 
la experiencia adquirida en varios proyectos a nivel 
nacional.
Durante la crisis sanitaria y económica resultado de la 
pandemia del COVID, la OIT viene apoyando campañas 
de sensibilización para mantener los ingresos de las 
trabajadoras domésticas y promover medidas de 
seguridad y salud para prevenir el contagio tanto en 
sus propios hogares como el de sus empleadores y en 
el tránsito al trabajo.   31 
32 
33 
31   https:/ /www.cepal.org/es/eventos/reunion-informativa-ministras-altas-autoridades-mecanismos-adelanto-mujeres-america-latina
32   https:/ /repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/45335/5/S2000261_es.pdf
33   https:/ /www.cepal.org/es/temas/covid-19Acciones implementadas por la CEPAL para apoyar a los gobiernos de la región a enfrentar  
los efectos económicos y sociales de la pandemia desde una perspectiva de género
• Dando seguimiento al eje 8 de la Estrategia de 
Montevideo para la implementación de la Agenda 
Regional de Género en el marco del Desarrollo 
Sostenible hacia 2030, sobre cooperación regional, se 
llevó a cabo el 8 de abril una reunión informativa entre 
las ministras y altas autoridades de los mecanismos 
para el adelanto de la mujer de América Latina y 
el Caribe: La Respuesta a la Crisis de la Pandemia 
COVID-19 desde la Perspectiva de Género31.  Fue 
organizada por la CEPAL  y ONU Mujeres, y en ella 
participaron representantes de 29 países de la región.
• Elaboración y difusión de documentos e informes 
que presentan información de diagnóstico y 
análisis sobre los impactos socioeconómicos de 
la pandemia, y proporcionan elementos para la 
formulación de políticas basadas en evidencia para 
reaccionar ante la crisis.  En particular destaca el 
documento  La pandemia del COVID-19 profundiza 
la crisis de los cuidados en América Latina y el 
Caribe32 que  presenta un diagnóstico de la crisis de 
cuidados en América Latina y el Caribe y destaca 
la vigencia del Compromiso de Santiago como 
instrumento regional para promover políticas y 
marcos normativos que respondan a las necesidades 
de cuidados desde un enfoque de género, ya que 
son las mujeres quienes, de forma remunerada o no 
remunerada, realizan la mayor parte de esas tareas. • Mapeo de iniciativas impulsadas por los Gobiernos 
de América Latina y el Caribe para abordar las 
dimensiones de género en la respuesta a la pandemia 
del COVID-19  en áreas como la prevención de la 
violencia contra las mujeres, la promoción de la 
corresponsabilidad de los cuidados y la protección 
de los empleos e ingresos de las mujeres. 
• Observatorio COVID-19 en América Latina y el 
Caribe: impacto económico y social  con una 
sección de género, desarrollada en alianza con ONU 
Mujeres, en la que se incorporan periódicamente 
las iniciativas de los gobiernos de la región sobre 
igualdad de género y COVID-1933. 
• Producción y análisis de evidencia cuantitativa que 
facilita el diagnóstico de la situación de las mujeres 
ante las crisis del COVID-19 y permite anticipar los 
impactos económicos y sociales en la región,  para 
incorporar el análisis de género en las políticas de 
reactivación económica.
• Asistencia técnica a gobiernos de la región para 
apoyar la formulación de políticas integrales desde 
la perspectiva de género. 
Los hogares conyugales con doble proveeduría en 
Colombia. Construcción de una tipología de arreglos 
laborales con enfoque de género1
Conjugal Homes with Double Supply in Colombia. 
Contributions for the Construction of a Typology of 
Labor Arrangements with Gender Approach  
Rosa Emilia Bermúdez-Rico2
Profesora e investigadora del Departamento de Ciencias Sociales de la Universidad del Valle, Cali, Colombia
rosa.bermudez@correounivalle.edu.co
ORCID: https://orcid.org/0000-0003-2500-6719
Paola Julieth Melo-Morales3
Asistente de investigación de la Universidad del Valle, Cali, Colombia
paola.melo@correounivalle.edu.co
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-7246-4846
Recibido:  06-02-2018
Aprobado:  20-03-2019  
1 “Caracterización de las clases medias y movilidad social en espacios urbanos, un estudio comparado”, financiado por la Con -
vocatoria interna de la Universidad del Valle y la Universidad de Los Andes en el año 2015, y del proyecto “Y si ambos trabajan, 
qué sucede en el hogar: división sexual del trabajo en hogares con doble proveedor en Cali”, finalizado en el año 2017.
2  Doctora en Estudios de Población.
3  Socióloga. Rosa Emilia Bermúdez-Rico L Paola Julieth Melo-Morales34         sociedad y economía No. 37, 2019 • pp. 33-49¿Cómo citar este artículo? / How to quote this article?
Bermúdez-Rico, R. E. y Melo-Morales, P. J. (2019). Los hogares conyugales con doble proveeduría en Colombia. Construcción 
de una tipología de arreglos laborales con enfoque de género. Sociedad y economía,  (37), 33-49. https://doi.org/10.25100/sye.
v0i37.7820Este trabajo está bajo la licencia Creative Commons Attribution 3.0
Resumen
El propósito de este artículo es establecer una clasificación de los arreglos laborales de los hogares conyugales 
con doble proveeduría en Colombia, considerando la participación en el mercado laboral diferenciada por 
sexo de los integrantes de la pareja conyugal.  Este análisis contribuye a comprender el significado que adquie -
ren las relaciones entre trabajo y género en este tipo de hogares en las sociedades contemporáneas. Con este 
propósito se establece la categoría analítica “hogar conyugal según arreglo laboral de la pareja” y se procesa la 
información suministrada por la  Encuesta Nacional del Uso del Tiempo  (ENUT 2012-2013). Con este procesamien -
to se establece una tipología de los arreglos laborales que se identifica en los hogares colombianos. El análisis 
realizado resalta la alta participación que ha alcanzado este tipo de hogar en los contextos urbanos en el país y 
subraya el alto nivel educativo que presentan las parejas que lo configuran.
Palabras clave: división sexual del trabajo; hogares conyugales; doble proveeduría; género; participación labo -
ral. 
Abstract
The purpose of this article consists in establishing a classification labor arrangements of conjugal homes with 
double supply in Colombia, considering the participation in the market understanding the differences be -
tween sexs in a conjugal relationship. This analysis contributes to a better understanding of the meaning 
between “work” and “gender” in these kind of homes in contemporary societies. With that purpose in mind,  
we establish the analytical category “conjugal home according to labor arrangement”,  and all the information 
provided by the Nacional del Uso del Tiempo  survey (ENUT 2012-2013) is processed.  With this procedure, a typo -
logy of labor arrangements that we identify in Colombian homes is established. The analysis emphasizes the 
high participation levels that these type of homes have reached in urban contexts in the country and the high 
educational level of the couples that conform said homes.
Key words: Conjugal Homes, Double Supply, Gender, Labor Arrangements.Los hogares conyugales con doble proveeduría en Colombia.
Construcción de una tipología de arreglos laborales con enfoque de género sociedad y economía No. 37, 2019 • pp. 33-49 351. Introducción
A partir de la inserción de la mujer en el mercado 
laboral se han presentado transformaciones en 
la configuración de los hogares y las familias en 
América Latina, en las últimas décadas (Arriagada 
y Aranda, 2004; Quilodrán, 2011; Rendón, 2004). 
Transformaciones asociadas a la postergación 
del matrimonio, la reducción del tamaño de los 
hogares, el descenso de la tasa de fecundidad, la 
ampliación del nivel educativo, la emergencia de 
nuevas estructuras familiares y la consolidación de 
valores que resaltan la autonomía y el desarrollo 
personal4 (Arriagada, 2004; Ariza y de Oliveira, 2001; 
Therborn, 2007; Ministerio de Salud y Protección 
Social y Profamilia, 2016) . 
Las transformaciones sociodemográficas señaladas 
están fuertemente articuladas con cambios en la 
organización económica y la reproducción coti -
diana de los hogares, así como con los roles eco -
nómicos que hombres y mujeres desempeñan en 
la familia. En este marco de referencia, se puede 
afirmar que las transformaciones ocurridas en el 
mercado laboral están estrechamente relacionadas 
con las pautas de sostenimiento económico, las di -
námicas familiares y con las relaciones de género. 
De manera que, en las últimas décadas, hemos tran -
sitado desde el modelo hegemónico de representa -
ción de la familia (con un hombre proveedor eco -
nómico, bajo la figura de esposo-padre, y una mujer 
que realiza el trabajo doméstico y de cuidado en el 
hogar, bajo la figura de esposa-madre considerada 
inactiva económicamente), hacia la configuración 
de diversos modelos de organización familiar que 
han reconocido e incorporado la actividad econó -
mica de las mujeres y han visibilizado  nuevas con -
diciones de poder en el hogar (Wainerman, 2007) . 
Esta transición en la configuración de los hogares, 
ha convocado a las ciencias sociales a una nueva y 
4 De manera semejante que en otros países de América 
Latina, Colombia ha presentado una reducción de la 
tasa de fecundidad en los últimos años, pasando de 3,0 
en 1990-1995, a 2,55 en 2000-2005, hasta 2,36 en 2010-
2015. Así mismo, ha presentado desde mediados del 
siglo pasado un aumento sostenido en la inserción de 
las mujeres al mercado laboral (Ullmann, Maldonado, 
y Nieves, 2014), en tanto la Tasa Global de Participación 
(TGP) femenina se estimó en 19,0% para el año 1950, 
mientras que en 1995 se estimó una tasa de 49,1%, y para 
el año 2000 se estimó en 58,6% (Martínez, 2013).  amplia reflexión en torno a la categoría analítica 
de división sexual del trabajo; ha actualizado la dis -
cusión de la interrelación entre ámbitos públicos 
y privados, y ha puesto de presente el debate en 
torno a la incidencia de estas dinámicas de cambio 
en las construcciones identitarias de género (Ariza 
y de Oliveira, 2009; Arriagada y Aranda, 2004; Jelin, 
2007) .
En este marco general se puede señalar que –si 
bien el modelo de único proveedor económico, 
constituido como familia nuclear biparental con 
hijos/as, fue predominante en el siglo XX– en las 
décadas recientes se observa una disminución de 
este tipo de hogar y el aumento de otros tipos de 
hogares nucleares. Tal como señalan Arriagada y 
Aranda (2004) , de 1990 a 2002, el principal cambio 
entre los hogares nucleares ha sido el aumento de 
los hogares biparentales donde ambos cónyuges 
están activos económicamente: tanto con hijos 
como sin hijos, pasaron de representar 27% a 33%, 
y de 4% a 5%5, respectivamente, del total de hogares 
nucleares, en las zonas urbanas, de dieciocho 
países de América Latina6.  Colombia se encuentra 
inscrita en el marco general de esta tendencia: tal 
como señalan los datos, los hogares nucleares con 
ambos cónyuges activos, con hijos y sin hijos en el 
país, entre 1991 y 2002, pasaron de 28,4% a 32,8%, y 
de 3,4% a 5,2%, respectivamente7.
5 Otros de los hogares nucleares, que han presentado una 
disminución de su participación entre 1990 a 2002, co -
rresponde a los hogares biparentales con hijos con un 
hombre que trabaja (de 47% a 36%). En contraste, han in -
crementado los hogares monoparentales: con jefa mujer 
que trabaja de forma remunerada (de 8% a 10%), con jefa 
mujer que no trabaja (de 5% a 6%), y con jefe hombre que 
trabaja (de 2% a 3%) (Arriagada y Aranda, 2004) . 
6 La información procesada corresponde a los siguientes 
países: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Cos -
ta Rica, Ecuador, El Salvador, Honduras, México, Nica -
ragua, Panamá, Paraguay, Perú, República Dominicana, 
Uruguay, Venezuela. Las fuentes utilizadas son repre -
sentativas a nivel nacional  (Arriagada y Aranda, 2004) .
7  De manera semejante para el caso de Latinoamérica, los hoga -
res con un proveedor en Colombia con hijos, también presen -
taron un descenso de su participación: de 47,0% en 1991, a 35,1% 
en 2002. En este mismo periodo, los hogares monoparentales 
incrementaron su participación: los hogares monoparentales 
con jefatura femenina, con mujer que trabaja, pasaron de 8,9% 
a 11,4%, y con mujer que no trabaja, pasaron de 6,0% a 6,7%. Así 
mismo, los hogares monoparentales con jefatura masculina 
pasaron de 1,6% a 2,5% (Arriagada y Aranda, 2004) .Rosa Emilia Bermúdez-Rico L Paola Julieth Melo-Morales36         sociedad y economía No. 37, 2019 • pp. 33-49En suma, las investigaciones realizadas en los 
países de la región, por un lado, convergen en 
señalar la presencia de importantes procesos 
de transformación en las estructuras familia -
res que han conllevado a diversas configura -
ciones en los hogares. Por otro lado, coincide 
en enfatizar la persistencia en los patrones 
de la división sexual del trabajo que colocan 
en desventaja a las mujeres, asignándoles el 
rol principal en el trabajo doméstico y de cui -
dado, incluso en aquellos hogares con doble 
proveeduría. En este contexto, han indicado 
que se tiene un avance parcial en la igualdad 
de oportunidades para las mujeres y los hom -
bres tanto en la esfera privada como en la pú -
blica (Sánchez, 2014; Sosa, 2015; Wainerman y 
Heredia, 2000).
En el contexto de las transformaciones seña -
ladas, este artículo presenta el análisis de los 
hogares conformados por parejas conyugales 
en Colombia y, en particular, presenta una 
estimación y clasificación de los hogares con 
doble proveeduría en el país. Hasta el mo -
mento, para Colombia no se ha realizado una 
estimación de los hogares conyugales que 
nos permita aproximarnos a su magnitud, así 
como tampoco se han identificado sus diver -
sas configuraciones actuales en el contexto 
del país. En esta misma línea, no dispone -
mos de una caracterización que nos permita 
establecer los arreglos laborales tanto para 
aquellos hogares de un solo proveedor como 
con doble proveeduría. Este análisis permiti -
rá aportar un mayor conocimiento sobre los 
patrones distintivos de las relaciones entre 
trabajo, familia y género en estos tipos de ho -
gares. 
El procesamiento de la información se funda -
menta en los datos suministrados por la En -
cuesta Nacional del Uso del Tiempo (ENUT, 
2012-2013). La ENUT es una encuesta aplicada 
con el fin de generar información sobre el 
tiempo dedicado, por la población de 10 años 
y más, a actividades de trabajo remunerado, 
no remunerado y personales. Esta encuesta 
tiene cubrimiento nacional y se realiza bajo 
un diseño muestral probabilístico, estratifica -
do, de conglomerados y polietápico; es apli -cada por el Departamento Administrativo Na -
cional de Estadística en Colombia –DANE–8. 
Para el desarrollo del análisis propuesto se 
consideran los hogares conformados por 
parejas conyugales, a partir de la selección 
de casos, utilizando la siguiente definición 
operativa: población que perteneciendo a 
un mismo hogar afirma tener un parentes -
co correspondiente a jefe o cónyuge, es de -
cir, conforman una pareja conyugal. Para la 
delimitación de los hogares conyugales con 
doble proveedores se ha establecido la parti -
cipación de cada uno de los cónyuges en el 
mercado laboral y se ha incluido parejas con 
un estado civil casado o en unión libre. 
En tal sentido, el incremento de los hogares 
con doble proveedores en las últimas déca -
das, su relevancia en la discusión en torno a 
las implicaciones de la inserción de las mu -
jeres en el mercado laboral –así como de las 
transformaciones en los roles e identidad de 
género, y la organización y dinámicas de las 
familias contemporáneas–, conllevan a subra -
yar la importancia de realizar un análisis de 
los hogares conformados por parejas conyu -
gales de acuerdo a la participación laboral, 
tanto de hombres como mujeres, así como 
del estatus de proveedor de cada integrante 
en el contexto colombiano.
El artículo se estructura de la siguiente mane -
ra: en primer lugar, se presenta una tipología 
de los hogares conformados por parejas con -
yugales a partir de la caracterización de los 
arreglos laborales identificados en estas pa -
rejas; considerando la articulación de varia -
bles estratégicas que han sido señaladas en 
los debates en torno a la configuración de los 
hogares conyugales de doble proveeduría. En 
segunda instancia, se presenta un análisis de 
la clasificación y las estimaciones para cada 
uno de los tipos de hogares de parejas conyu -
gales en Colombia, y se determina en particu -
8 La muestra consultada está conformada por 148.492 per -
sonas y 43.500 hogares total nacional.  Para el análisis de 
los hogares conyugales en las zonas urbanas, se clasifi -
caron 19.264 hogares. Los hogares conyugales con doble proveeduría en Colombia.
Construcción de una tipología de arreglos laborales con enfoque de género sociedad y economía No. 37, 2019 • pp. 33-49 37lar el nivel de participación de los hogares de do -
ble proveeduría en el país. En un tercer apartado, 
se presenta una discusión sobre el lugar que ocu -
pa y el significado que adquieren las parejas con 
doble proveeduría en la estructura general de los 
hogares conyugales en Colombia, y se establece 
una distribución de las parejas con doble prove -
eduría según el nivel educativo; además se ana -
liza en detalle esta distribución en los hogares 
conyugales conformados por hombres y mujeres 
pertenecientes a las cohortes consideradas en el 
rango de edad entre 25 y 40 años. Para cerrar, se 
presentan algunas reflexiones generales. 
2. Los hogares con pareja 
conyugal según número de 
proveedores, participación 
laboral y sexo: una propuesta de 
tipos analíticos
La clasificación de los hogares con pareja con -
yugal que presentamos a continuación se fun -
damenta en un enfoque teórico que considera 
la importancia del concepto de división sexual 
del trabajo y reconoce una clara diferenciación 
de los roles de género en la organización de la 
vida familiar. Esta clasificación responde al obje -
tivo general de discutir distintas formas de orga -
nización familiar, considerando la participación 
laboral de los hombres y de las mujeres que con -
forman las parejas conyugales. 
En este contexto, se subraya que la división se -
xual del trabajo predominante en las sociedades 
contemporáneas ha privilegiado la representa -
ción de un hombre proveedor del sustento eco -
nómico del hogar y de una mujer ama de casa 
proveedora del trabajo doméstico y de cuidado . 
Por ello, resulta relevante desarrollar un análi -
sis de sexo-género que permita hacer explícitos 
aspectos particulares de los arreglos conyugales 
establecidos por cada tipo de hogar para la parti -
cipación en el mercado laboral. En tal dirección, 
se retoma la categoría de análisis de género en 
tanto aporta a la explicación de las desigualdades 
entre varones y mujeres, así como a la compren -
sión de lo que cada sociedad establece cultural 
e históricamente como rasgos socialmente legí -timos para definir los roles femeninos y masculi -
nos (Rodríguez, 2015). De igual forma, siguiendo 
a West y Zimmerman (1999) se resalta que “el gé -
nero se hace” socialmente en la interacción re -
currente con los otros y alcanza una expresión 
institucional. En el análisis realizado, se parte 
de reconocer la división sexual del trabajo como 
una forma institucionalizada de hacer género, en 
tanto el género se constituye en su principio ar -
ticulador y organizador; es en este sentido que 
se afirma que la división sexual del trabajo es un 
proceso generizado.
Por otro lado, los análisis de las transformacio -
nes de los mercados laborales en los países de 
América Latina han señalado su importancia en 
el impacto en los roles económicos y de género 
en la esfera familiar. Este impacto ha estado es -
trechamente asociado con el aumento sostenido 
de la inserción laboral femenina y con un incre -
mento relativo del desempleo masculino. De allí 
que resulte relevante distinguir la situación de 
cada cónyuge en el mercado laboral, referente a 
la posición de: ocupado, desocupado, e inactivo 
económicamente. Bajo esta perspectiva concep -
tual se retoma la propuesta de categorías analí -
ticas sugerida por Wainerman y Heredia (2000).
La clasificación de los hogares se establece bajo 
la articulación de los siguientes criterios: el sexo 
de los cónyuges y la categoría diferenciada en la 
participación laboral que cada uno de ellos tiene. 
Bajo este esquema de clasificación se obtienen 
tres grandes tipos de arreglos laborales para los 
hogares conyugales: parejas con un único provee -
dor económico (Tipo I), parejas con dos proveedo -
res económicos (Tipo II) y parejas inactivas labo -
ralmente, sin ningún proveedor (Tipo III). A su vez, 
en estos tres grandes tipos se pueden diferenciar 
distintas combinaciones o arreglos del estatus la -
boral de cada uno de los cónyuges (Tabla 1)9.
9  Para los fines analíticos en esta clasificación se ha consi -
derado que la participación en el mercado laboral tanto 
en la condición de ocupado como desocupado, es equi -
valente a la condición de proveedor económico en tanto 
los datos disponibles no permiten hacer una distinción 
al respecto y se ha considerado que disponer de ingresos 
(por remuneración al trabajo, renta o pensión), por parte 
de cualquiera de los cónyuges, automáticamente lo cons -
tituye en proveedor económico en el hogar.Rosa Emilia Bermúdez-Rico L Paola Julieth Melo-Morales38         sociedad y economía No. 37, 2019 • pp. 33-49Tabla 1. Tipos de Hogares Conyugales según arreglo laboral de la pareja
Tabla 1. Tipos de Hogares Conyugales según arreglo laboral de la pareja (continuación)
Fuente: elaboración propia a partir de las categorías analíticas propuestas por Wainerman y Heredia (2000).Tipos de arreglo laboral de la pareja conyugalTIPO I:Un proveedor económico Tipo IA: Un proveedor hombreHombre ocupado, mujer inactivaHombre desocupado, mujer inactivaTipo IB:Una proveedora mujerMujer ocupada, hombre inactivoMujer desocupada, hombre inactivoTIPO II:Dos proveedoresEconómicosHombre ocupado, mujer ocupadaHombre ocupado, mujer desocupadaHombre ocupado, mujer inactiva con ingresosHombre desocupado, mujer ocupadaDeﬁniciónSe trata de hogares que cuentan con un cónyuge que participa en el mercado laboral
a, ya sea como ocupado o desocupado
b, y otro que se encuentra inactivo económica-mente . En este tipo de hogar se consideran las situaciones diferenciadas del proveedor económico, primero, de acuerdo al sexo y, segundo, por la participación laboral.Agrupa a aquellos cónyuges caracterizados por un hombre que participa en el mercado laboral y una mujer que es inactiva económicamente. Se reﬁere a aquellas parejas conyugales conformadas por un hombre ocupado y una mujer inactiva económicamente.Hace referencia a las parejas conyugales que cuentan con un hombre que participa en el mercado laboral bajo la condición de desocupado o en busca de trabajo remunerado y una mujer inactiva económicamente. Abarca los hogares conyugales que se caracterizan por una mujer que participa laboralmente y un hombre inactivo económicamente. Se reﬁere a las parejas conyugales conformadas por una mujer ocupada y un hombre inactivo económicamente.Hace referencia a los hogares conyugales conformados por una mujer que participando en el mercado laboral se encuentra desocupada o en busca de trabajo remunerado y una hombre inactivo económicamente.Son aquellos hogares donde ambos cónyuges participan en el mercado laboral y por tanto se considera que ambos son proveedores económicos. Para este tipo de pareja se considera relevante la forma de participación en el mercado laboral, ya sea como ocupado o desocupado.Se reﬁere al tipo de hogar conyugal conformado con un hombre y una mujer que se encuentran ocupados.Abarca a aquellas parejas conyugales que cuentan con un hombre ocupado y una mujer que participa en el mercado laboral como desocupada.Se reﬁere a las parejas conyugales conformadas por un hombre ocupado y una mujer inactiva económicamente que cuenta con ingresos por concepto de pensiones, jubilación, sustitución pensional, invalidez o manutención de menores a cargo de la pareja conyugal.Son aquellos hogares conyugales conformados con un hombre que se encuentra desocupado y una mujer ocupada.
a. La ENUT 2012-2013, considera que participan en el mercado laboral todas aquellas personas disponibles para contribuir a la producción de los bienes y servicios deﬁnidos por el Sistema de Cuentas Nacionales de las Naciones Unidas (SCN). Estas personas se clasiﬁcan entre ocupadas y desocupadas. La población ocupada corresponde a las personas de 10 años y más, que durante la semana previa a la captura de la información trabajaron al menos 1 hora a cambio de un ingreso monetario o en especie, o trabaja - ron al menos 1 hora sin recibir pago en calidad de Trabajador Familiar Sin Remuneración o en calidad de Trabajador Sin Remuner-ación en Empresas de Otros Hogares. También incluye a aquellas personas que no trabajaron (por vacaciones, licencia, etc.), durante el periodo de referencia, pero tenían un empleo o negocio. La población Desocupada corresponde a las personas de 10 años y más que durante la semana pasada estuvieron simultáneamente sin empleo, en busca de empleo o estaban disponibles para empezar a trabajar. b. En la categoría de inactivo se aborda la condición de estudiando, realizando oﬁcios del hogar, incapacidad permanente o realiza otra actividad, tal como se plantea en el formulario de ENUT 2012 – 2013.
Hombre desocupado, mujer desocupadaHombre desocupado, mujer inactiva con ingresosHombre inactivo con ingresos, mujer ocupadaHombre inactivo con ingresos, mujer desocupadaTIPO III:Pareja inactiva económica-menteHace referencia a los hogares conyugales caracterizados por un hombre y una mujer que se encuentran ambos desocupados.Son aquellos hogares conyugales conformados por un hombre que participa del mercado laboral como desocupado y una mujer inactiva con ingresos por concepto de pensiones, jubilación, sustitución pensional, invalidez o manutención de menores a cargo de la pareja conyugal.Hace referencia a las parejas conyugales conformadas por un hombre inactivo económicamente con ingresos por concepto de pensiones, jubilación, sustitución pensional, invalidez o manutención de menores a cargo de la pareja conyugal  y una mujer que participa laboralmente como ocupada.Abarca las parejas conyugales conformadas por un hombre inactivo económicamente con ingresos por concepto de pensiones, jubilación, sustitución pensional, invalidez o manutención de menores a cargo de la pareja conyugal  y una mujer que participa laboralmente como desocupada.Son aquellos hogares conformados por una pareja de cónyuges que se encuentran inactivos económicamente, puesto que ninguno de estos participa del mercado laboral.Los hogares conyugales con doble proveeduría en Colombia.
Construcción de una tipología de arreglos laborales con enfoque de género sociedad y economía No. 37, 2019 • pp. 33-49 39Tabla 1. Tipos de Hogares Conyugales según arreglo laboral de la pareja
Tabla 1. Tipos de Hogares Conyugales según arreglo laboral de la pareja (continuación)
Fuente: elaboración propia a partir de las categorías analíticas propuestas por Wainerman y Heredia (2000).Tipos de arreglo laboral de la pareja conyugalTIPO I:Un proveedor económico Tipo IA: Un proveedor hombreHombre ocupado, mujer inactivaHombre desocupado, mujer inactivaTipo IB:Una proveedora mujerMujer ocupada, hombre inactivoMujer desocupada, hombre inactivoTIPO II:Dos proveedoresEconómicosHombre ocupado, mujer ocupadaHombre ocupado, mujer desocupadaHombre ocupado, mujer inactiva con ingresosHombre desocupado, mujer ocupadaDeﬁniciónSe trata de hogares que cuentan con un cónyuge que participa en el mercado laboral
a, ya sea como ocupado o desocupado
b, y otro que se encuentra inactivo económica-mente . En este tipo de hogar se consideran las situaciones diferenciadas del proveedor económico, primero, de acuerdo al sexo y, segundo, por la participación laboral.Agrupa a aquellos cónyuges caracterizados por un hombre que participa en el mercado laboral y una mujer que es inactiva económicamente. Se reﬁere a aquellas parejas conyugales conformadas por un hombre ocupado y una mujer inactiva económicamente.Hace referencia a las parejas conyugales que cuentan con un hombre que participa en el mercado laboral bajo la condición de desocupado o en busca de trabajo remunerado y una mujer inactiva económicamente. Abarca los hogares conyugales que se caracterizan por una mujer que participa laboralmente y un hombre inactivo económicamente. Se reﬁere a las parejas conyugales conformadas por una mujer ocupada y un hombre inactivo económicamente.Hace referencia a los hogares conyugales conformados por una mujer que participando en el mercado laboral se encuentra desocupada o en busca de trabajo remunerado y una hombre inactivo económicamente.Son aquellos hogares donde ambos cónyuges participan en el mercado laboral y por tanto se considera que ambos son proveedores económicos. Para este tipo de pareja se considera relevante la forma de participación en el mercado laboral, ya sea como ocupado o desocupado.Se reﬁere al tipo de hogar conyugal conformado con un hombre y una mujer que se encuentran ocupados.Abarca a aquellas parejas conyugales que cuentan con un hombre ocupado y una mujer que participa en el mercado laboral como desocupada.Se reﬁere a las parejas conyugales conformadas por un hombre ocupado y una mujer inactiva económicamente que cuenta con ingresos por concepto de pensiones, jubilación, sustitución pensional, invalidez o manutención de menores a cargo de la pareja conyugal.Son aquellos hogares conyugales conformados con un hombre que se encuentra desocupado y una mujer ocupada.
a. La ENUT 2012-2013, considera que participan en el mercado laboral todas aquellas personas disponibles para contribuir a la producción de los bienes y servicios deﬁnidos por el Sistema de Cuentas Nacionales de las Naciones Unidas (SCN). Estas personas se clasiﬁcan entre ocupadas y desocupadas. La población ocupada corresponde a las personas de 10 años y más, que durante la semana previa a la captura de la información trabajaron al menos 1 hora a cambio de un ingreso monetario o en especie, o trabaja - ron al menos 1 hora sin recibir pago en calidad de Trabajador Familiar Sin Remuneración o en calidad de Trabajador Sin Remuner-ación en Empresas de Otros Hogares. También incluye a aquellas personas que no trabajaron (por vacaciones, licencia, etc.), durante el periodo de referencia, pero tenían un empleo o negocio. La población Desocupada corresponde a las personas de 10 años y más que durante la semana pasada estuvieron simultáneamente sin empleo, en busca de empleo o estaban disponibles para empezar a trabajar. b. En la categoría de inactivo se aborda la condición de estudiando, realizando oﬁcios del hogar, incapacidad permanente o realiza otra actividad, tal como se plantea en el formulario de ENUT 2012 – 2013.
Hombre desocupado, mujer desocupadaHombre desocupado, mujer inactiva con ingresosHombre inactivo con ingresos, mujer ocupadaHombre inactivo con ingresos, mujer desocupadaTIPO III:Pareja inactiva económica-menteHace referencia a los hogares conyugales caracterizados por un hombre y una mujer que se encuentran ambos desocupados.Son aquellos hogares conyugales conformados por un hombre que participa del mercado laboral como desocupado y una mujer inactiva con ingresos por concepto de pensiones, jubilación, sustitución pensional, invalidez o manutención de menores a cargo de la pareja conyugal.Hace referencia a las parejas conyugales conformadas por un hombre inactivo económicamente con ingresos por concepto de pensiones, jubilación, sustitución pensional, invalidez o manutención de menores a cargo de la pareja conyugal  y una mujer que participa laboralmente como ocupada.Abarca las parejas conyugales conformadas por un hombre inactivo económicamente con ingresos por concepto de pensiones, jubilación, sustitución pensional, invalidez o manutención de menores a cargo de la pareja conyugal  y una mujer que participa laboralmente como desocupada.Son aquellos hogares conformados por una pareja de cónyuges que se encuentran inactivos económicamente, puesto que ninguno de estos participa del mercado laboral.
Esta tipología permite identificar un conjun -
to diverso de arreglos laborales de las parejas 
conyugales que transitan entre: el modelo 
hegemónico de arreglo familiar de un solo 
proveedor varón con mujer inactiva laboral -
mente, sin ningún tipo de participación en 
el mercado laboral (Tipo IA), así como de una 
única proveedora mujer con hombre inactivo 
(Tipo IB). De igual forma, la tipología consi -
dera los hogares conyugales de doble prove -
eduría (Tipo II), como tipo de arreglo laboral 
emergente cuya configuración se corresponde 
a factores de orden estructural y coyuntural 
que, en su conjunto, han presionado a la inser -
ción laboral de las mujeres. En los hogares de 
doble proveeduría se consideran las opciones 
simultáneas o alternadas, tanto para hombres 
como para mujeres, de ocupación y desocupa -
ción, dinámicas que dan lugar a una serie de 
arreglos laborales en las parejas conyugales. 
En tercer lugar, se consideran las parejas con -
yugales en las que tanto el hombre como la 
mujer se encuentran inactivos laboralmente 
y ninguno de los dos opera como proveedor 
económico del hogar (Tipo III).3. Los hogares con pareja 
conyugal según número de 
proveedores, participación 
laboral y sexo: estimación y 
clasificación para Colombia
En este apartado se presenta la clasificación 
general de los hogares con pareja conyugal en 
Colombia y se realiza una estimación de la par -
ticipación de cada uno de los tipos de arreglos 
laborales, que se han definido en la tipología pro -
puesta. Nos interesa discutir esta morfología de 
los hogares conyugales en el país, considerando 
el estatus de la participación en el mercado labo -
ral diferenciada de hombres y mujeres. El análi -
sis se fundamenta en el procesamiento de la in -
formación suministrada por la ENUT (2012-2013). 
En referencia a la definición operativa utilizada, 
los hogares con pareja conyugal han sido estable -
cidos como aquellos en los cuales dos personas 
que pertenecen al mismo hogar declaran tener 
parentesco correspondiente a jefe o cónyuge y, 
por tanto, se puede afirmar que conforman una 
pareja conyugal en ese hogar. Bajo este criterio Rosa Emilia Bermúdez-Rico L Paola Julieth Melo-Morales40         sociedad y economía No. 37, 2019 • pp. 33-49de selección, se consideran sólo los hogares de las áreas urbanas, estimados en 5.767.826 hogares con 
pareja conyugal, que representan 56,9% del total de los hogares ubicados en las áreas urbanas del 
país10. Esta alta participación señala la importancia relativa que mantienen los hogares conformados 
por parejas conyugales en la estructura general de los hogares en Colombia. En tal sentido resulta aún 
más relevante caracterizar este tipo de hogares y establecer estimaciones con respecto a las diversas 
combinaciones de arreglos laborales que se pueden encontrar en las parejas conyugales (Tabla 2).
Entre los hogares conformados por parejas conyugales, el tipo de arreglo laboral que predomina 
es el de un solo proveedor económico, el cual representa 49,8% del total de los hogares bajo estas 
10 En Colombia se estima un total de 13.102.792 hogares. De estos, 10.143.189 se ubican en las áreas urbanas. El análisis rea -
lizado considera los hogares de las áreas urbanas y, entre estos, solo aquellos que se definen como hogares de parejas 
conyugales. Bajo este criterio se excluyen aquellos hogares unipersonales, monoparentales femeninos o masculinos, así 
como aquellos hogares sin núcleo familiar, entre otros, que representan 43,1% de los hogares en las áreas urbanas en Co -
lombia.  Estas estimaciones se circunscriben a la fuente de datos consultada para la investigación representativa a nivel 
nacional y a nivel regional, con una muestra compuesta por 148.492 personas y 43.500 hogares a nivel nacional.  
a. Como se observa, algunas de las categorías analíticas consideradas en la tipología propuesta no resultan empíricamente signiﬁcati-vas –como es el caso de Mujer desocupada-Hombre inactivo o ambos cónyuges desocupados–, sin embargo, se considera relevante incluirlas porque en términos lógicos son tipos posibles y en términos analíticos podrían ser relevantes en circunstancias especíﬁcas, cada vez más frecuentes en las sociedades contemporáneas.b. El término “ingresos” hace referencia a los ingresos del hogar por concepto de pensiones, jubilación, sustitución pensional, invalidez o manutención de menores a cargo de la pareja conyugal, tal como se establece en el formulario de la ENUT (2012-2013). Tabla 2. Distribución de los hogares conyugales, según participación laboral por sexo de la pareja conyugal en zonas urbanas, Colombia 2012-2013 (Promedio ponderado)
a
Fuente: elaboración propia a partir de microdatos de la ENUT (2012-2013), suministrada por el DANE (2018) Colombia.Tipo de parejaUn proveedorHombre ocupado, mujer inactivaHombre desocupado, mujer inactivaTotal un proveedor hombreMujer ocupada, hombre inactivoMujer desocupada, hombre inactivoTotal una proveedora mujerTotal un proveedorDos proveedoresHombre ocupado, mujer ocupadaHombre ocupado, mujer desocupadaHombre ocupado, mujer inactiva con ingresosb
Hombre desocupado, mujer ocupadaHombre desocupado, mujer desocupadaHombre desocupado, mujer inactiva con ingresosHombre inactivo con ingresos, mujer ocupadaHombre inactivo con ingresos, mujer desocupadaTotal dobles proveedoresOtrosAmbos inactivos (ninguno trabaja) Total hogar conyugalTotal hogares zonas urbanasFrecuencia absoluta 2.614.830109.1862.724.016145.9961.485147.4812.871.497 1.860.23931.333104.70691.0376.2593.15554.2024652.151.396 744.933 5.767.826 10.143.189% Total hogar nuclear 45,3%1,9%47,2%2,5%0,03%2,6%49,8% 32,3%0,5%1,8%1,6%0,1%0,05%0,9%0,01%37,3% 12,9% 100,0% Los hogares conyugales con doble proveeduría en Colombia.
Construcción de una tipología de arreglos laborales con enfoque de género sociedad y economía No. 37, 2019 • pp. 33-49 41características. La mitad de los hogares confor -
mados por parejas conyugales presenta un arre -
glo laboral donde uno sólo de los cónyuges se 
encuentra activo laboralmente. No obstante, 
este alto porcentaje de los hogares con un solo 
proveedor económico está ampliamente repre -
sentado por la modalidad de un hombre activo 
y una mujer inactiva laboralmente, ya que 47,2% 
de los hogares se corresponden con este tipo 
hegemónico y tradicional de arreglo laboral por 
parte de la pareja conyugal. En tanto, sólo 2,6% 
de los hogares conyugales tienen una mujer 
proveedora económica, donde la mujer es acti -
va y el hombre está inactivo laboralmente. Esta 
baja participación –del tipo de hogares con una 
proveedora económica mujer– indica el lugar 
marginal que aún presentan las mujeres en el 
arreglo laboral, en los hogares conformados por 
parejas conyugales (Tabla 2). 
Es importante subrayar que el tipo de arreglo la -
boral de un proveedor hombre también presen -
ta una participación predominante en algunos 
países de América Latina. En Argentina, se ha 
reportado que los hogares nucleares completos 
con hijos con un proveedor hombre11, aunque 
han descendido su participación, aún represen -
tan más de la mitad del total de estos hogares: 
en 1991 representaban el 58,1% y en 1997, el 51,6% 
(Wainerman y Heredia, 2000) . Así mismo, en 
México se ha señalado que, del total de parejas 
conyugales, los hogares con un proveedor hom -
bre representaban 50,7% en 1992 y redujeron de 
manera significativa su participación pasando a 
representar 35,8%, en el año 2010. Aunque con 
este valor mantienen su predominio sobre otro 
tipo de configuraciones (Sánchez, 2014)12.
Bajo este marco de referencia, resulta relevante 
subrayar que los hogares conyugales con doble 
11 La información corresponde al área metropolitana de 
Buenos Aires - Argentina.
12 De acuerdo a la información suministrada para el 
caso de México, entre 1992 a 2010, se ha presentado el 
aumento de los hogares con: una solo mujer que trabaja 
(de 2,1 a 2,4%), ambos miembros de la pareja que trabajan 
(de 18,5% a 24,2%), ambos cónyuges que trabajan junto 
con otro miembro del hogar (de 4,4% a 10,7%), y ninguno 
de los miembros de la pareja trabajan (de 3,1% a 4,8%) 
(Sánchez, 2014) . proveedor representan 37,3% del total de los ho -
gares conyugales urbanos en Colombia. Estos 
hogares corresponden al tipo de arreglo laboral 
donde ambos integrantes se encuentran activos 
laboralmente u obtienen ingresos bajo modali -
dades asociadas con su trayectoria laboral. En 
las estimaciones presentadas se identifica que 
aquellos hogares donde tanto el hombre como 
la mujer se encuentran ocupados constituyen 
la situación más frecuente, equivalente al 32,3% 
de los hogares con parejas conyugales urbanas. 
Para este tipo de arreglo laboral la condición de 
ocupación de los integrantes de la pareja conyu -
gal define, principalmente, la doble proveedu -
ría. En este contexto, el hogar conyugal con do -
ble proveeduría aparece como el tipo de arreglo 
laboral emergente que, en principio, prefigura 
oportunidades de mayor equidad entre hom -
bres y mujeres (Tabla 2).
En términos comparativos, la participación de 
los hogares conyugales con doble proveedor en 
Colombia se aproxima a la estimación realizada 
para otros países en América Latina. Así, tanto 
en Argentina como en México, la participación 
de los hogares doble proveedores ha pasado a 
representar una proporción relevante en las úl -
timas décadas. En el primer caso, de los hogares 
nucleares completos con hijos, las parejas con 
ambos cónyuges ocupados pasaron de represen -
tar 30,7% en 1991 al 31,0% en 1997  (Wainerman 
y Heredia, 2000) . Y en el caso de México paso 
de representar el 22,9% en 1992 al 34,9% en 2010 
(Sánchez, 2014) . Sin embargo, en ninguno de es -
tos casos los hogares doble proveedores sobre -
pasaron los hogares con un proveedor hombre.
Por otro lado, se tienen los hogares conyugales 
donde ninguno de los integrantes de la pareja 
participa del mercado laboral, que representan 
el 12,9% del total de hogares conyugales urbanos 
en Colombia. La configuración de este tipo de 
arreglo laboral conyugal está asociada a un con -
junto diverso de situaciones que hacen posible 
la transferencia de ingresos a estos hogares, en -
tre los cuales se puede señalar: la transferencia 
de ingresos de otros miembros de la familia a la 
pareja conyugal (provenientes de fuera y/o den -
tro del país); ingresos por rentas de propiedades 
de la pareja conyugal; ingresos por pensiones, Rosa Emilia Bermúdez-Rico L Paola Julieth Melo-Morales42         sociedad y economía No. 37, 2019 • pp. 33-49jubilación, sustitución pensional, invalidez o 
manutención de menores a cargo de la pareja 
conyugal (Tabla 2)13.
A partir de la clasificación de los hogares con -
formados por parejas y la estimación de su 
magnitud según el tipo de arreglos laborales 
presentada para las áreas urbanas en Colombia, 
hemos constatado la importancia que adquie -
re la configuración emergente de los hogares 
con doble proveeduría en el país. Este conjun -
to de hogares resulta altamente significativo 
para comprender procesos de cambio social, en 
una perspectiva mucho más amplia, que están 
fuertemente asociados con dinámicas de trans -
formación en las estructuras demográficas, en 
la participación de las mujeres en el mercado 
laboral y en los roles de hombres y mujeres en 
la dimensión de la vida pública; así como en las 
dinámicas de la vida privada y las relaciones de 
pareja fuertemente vinculadas con la división 
sexual del trabajo doméstico y de cuidado.
4. Los hogares conyugales de 
doble proveeduría en Colombia: 
un tipo predominante en 
las parejas con altos niveles 
educativos
Las investigaciones realizadas en diversos paí -
ses de Latinoamérica, que han centrado su in -
13 De acuerdo a la información procesada, el 70,2% de los 
hogares conyugales con ambos miembros de la pareja 
inactivos, logran el sostenimiento económico del hogar 
mediante los ingresos de, mínimo, uno de los cónyuges 
por concepto de: primero, pensiones, jubilación, susti -
tución pensional, invalidez o manutención de menores 
a cargo de la pareja conyugal; segundo, la transferencia 
de ingresos de otros miembros de la familia a la pare -
ja conyugal, provenientes de fuera y/o dentro del país; 
y tercero, rentas de propiedades de la pareja conyugal. 
Con mayor frecuencia, el sostenimiento de estos hoga -
res proviene de: solo pensiones y afines (40,8%), trans -
ferencias de ingresos de otros hogares (12,8%), y rentas 
(5,5%). Así mismo, se presentan otros tipos de arreglos 
más complejos. Estos se caracterizan por hogares que 
se sostienen económicamente a partir de dos tipos de 
ingresos. Se refiere a: pensiones y rentas (6,8%), pensio -
nes y transferencias de ingresos de otros hogares (2,2%), 
y rentas y transferencias de ingresos de otros hogares 
(2,0%).terés en los hogares con doble proveeduría, han 
auscultado diversas dimensiones con el propó -
sito de caracterizar este tipo de hogar conyugal 
y aportar a la comprensión de su mayor partici -
pación en la estructura general de los tipos de 
hogares, en las sociedades contemporáneas. En 
tal sentido, estudios como los de Wainerman y 
Heredía (2000), que indagan el caso particular 
del área metropolitana de Buenos Aires, señalan 
que en contextos de crisis económica –como 
el experimentado en Argentina en las décadas 
de los ochenta y noventa– resulta mucho más 
crítico el sostenimiento de los hogares con un 
único ingreso. Esto explica el crecimiento de los 
hogares doble proveedores en diferentes secto -
res sociales y en distintos momentos del ciclo 
de vida familiar. 
Este crecimiento de las parejas de doble provee -
duría, dentro de la estructura de hogares de Bue -
nos Aires, presenta una participación de forma 
diferenciada según las condiciones socioeconó -
micas. Así que aquellos hogares de altas condi -
ciones económicas son los que de forma más 
rápida y temprana han adoptado el modelo de 
doble proveedores y han contado con una ma -
yor concentración de estas parejas (Wainerman 
y Heredia, 2000) . Este crecimiento obedece no 
solo a la falta de recursos económicos –dado en 
sectores de bajos ingresos, en mayor medida– 
sino también a los altos niveles de educación14 
en sectores de mejor situación económica. De 
tal manera que los mayores niveles de educa -
ción se presentan como un factor relevante, 
puesto que brindan una mayor oportunidad de 
inserción laboral a la población femenina, así 
como influyen en cambios culturales con el fo -
mento de valores que conllevan al desarrollo de 
una vida profesional, tanto en mujeres como en 
hombres.
Por otro lado, Landy Sánchez (2014) señala en 
su estudio sobre las parejas de doble ingreso en 
México, primero, que estos hogares dan cuentan 
del aumento en la participación laboral femeni -
14 De acuerdo a la investigación de Wainerman y Heredia  
(2000), los niveles de educación altos incluyen la edu -
cación secundaria completa, así como las categorías de 
superior y posgrado .Los hogares conyugales con doble proveeduría en Colombia.
Construcción de una tipología de arreglos laborales con enfoque de género sociedad y economía No. 37, 2019 • pp. 33-49 43na, y de quienes se incorporan y permanecen en 
el mercado laboral. Y, en segundo lugar, la autora 
hace énfasis en la concentración de este tipo de 
parejas en los “estratos de ingresos más altos, re -
flejando tanto tendencias de homogamia marital 
como su mayor capacidad económica al contar 
con dos perceptores” (p. 471);  sugiriéndose, de 
esta manera, que los hogares de doble provee -
duría responden a un criterio de estratificación 
económica y selectividad social.
Un conjunto de investigaciones realizadas en 
diversos contextos coincide en señalar que las 
parejas de doble ingreso son las que presentan 
un reparto más igualitario o simétrico en el uso 
del tiempo (Batthyáni, 2015; García, 2012) . Sin 
embargo, también enfatizan en la persistencia 
de brechas de género en el trabajo doméstico 
y de cuidado en este tipo de hogares (Puyana y 
Mosquera, 2003; Sosa, 2015). En general, estas 
investigaciones señalan que, incluso en los 
hogares de doble proveeduría, las actividades 
domésticas siguen considerándose de menor valor 
social y siguen siendo asignadas, principalmente, 
a las mujeres, estableciéndose de esta manera 
condiciones de desventaja social, fundamentadas 
en el género (Batthyáni, 2015; Santoyo y Pacheco, 
2014; Wainerman y Heredia, 2000).
Entre los hallazgos de las investigaciones recien -
tes, dos aspectos cobran importancia y resultan 
relevantes a subrayar. Por un lado, en los hogares 
de doble proveeduría es relativamente frecuente 
que se acuda a la contratación de trabajo domés -
tico externo, como una estrategia para compen -
sar el uso del tiempo dedicado por la pareja a 
estas actividades y, aunque en la mayoría de los 
casos se contrata trabajo femenino, esta alterna -
tiva constituye una opción de mayor equidad, 
principalmente para las mujeres (García, 2012; 
Monroy y Olarte, 2015; Puyana y Mosquera, 2003). 
No obstante, esta estrategia está circunscrita a las 
condiciones económicas de los hogares y resulta 
factible para hogares de altos ingresos (Puyana y 
Mosquera, 2003; Sánchez, 2014).
De otro lado, se ha identificado que las parejas 
de doble ingreso que presentan características 
distanciadas del modelo tradicional de familia 
–cohabitar en unión libre, percibir ingresos simi -lares, no tener hijos y contar con nivel educativo 
universitario– tienen un reparto más igualitario 
y simétrico del tiempo (García, 2012) . Estos ha -
llazgos ponen de presente la importancia que 
adquieren diversos capitales y factores de poder, 
incluso en la configuración de los hogares de do -
ble proveeduría.
En el contexto de los hallazgos presentados nos 
interesa centrar la atención en la importancia 
que adquieren los niveles educativos en los hoga -
res de doble proveeduría. En la misma dirección 
del planteamiento señalado por García (2012) y 
Wainerman y Heredia (2000),  consideramos que 
los niveles educativos, en los hogares doble pro -
veedores, son un factor fundamental en el análi -
sis de la configuración de este tipo de hogares, tal 
como se describe a continuación para el caso de 
las zonas urbanas de Colombia.
El análisis detallado de los niveles educativos de 
los hogares doble proveedores en Colombia se -
ñala una clara asociación entre el tipo de arreglo 
laboral de la pareja conyugal y el nivel educativo 
alcanzado por la pareja. Mientras que los cónyu -
ges de hogares con un proveedor hombre presen -
tan una concentración significativa en el nivel 
educativo de primaria y menos (52,0%) , y en el ni -
vel de secundaria o media  (54,2%), los hogares con 
doble proveedor cuentan con una participación 
relevante en el nivel educativo superior  (50,1%) y 
en educación de posgrado  (60,2%) (Gráfico 1)15.  
Las parejas conyugales en Colombia, con un tipo 
de arreglo laboral de carácter tradicional, presen -
tan una mayor concentración en los hogares con 
menor nivel educativo. En contraste, se observa 
que otros tipos de parejas conyugales, con una 
organización familiar más igualitaria en los roles 
económicos de cada cónyuge, como el hogar con 
doble proveedor, se ubica en mayor medida en 
hogares con niveles educativos más altos. En tal 
sentido, se puede señalar una asociación entre el 
nivel educativo alto y el tipo de arreglo de doble 
proveedor en un hogar conyugal.
15  Se estimó la asociación entre la variable tipo de hogar 
y nivel educativo mediante la prueba del chi cuadrado. 
Los resultados obtenidos permiten señalar la asociación 
entre estas variables. Rosa Emilia Bermúdez-Rico L Paola Julieth Melo-Morales44         sociedad y economía No. 37, 2019 • pp. 33-49De igual forma, se observa que los hogares con 
ambos cónyuges inactivos se ubican principal -
mente en el nivel de primaria y menos  (22,3%), 
reduciendo su participación en el resto de nive -
les educativos (alrededor del 9%). En tal sentido, 
en estos hogares se puede señalar una asocia -
ción con bajos niveles educativos, debido a una 
alta participación de población con rangos de 
edad de 55 años y más16. Población que tiende a 
presentar un promedio de años de estudio con -
siderablemente bajo (Guzman y Sosa, 2002) . 
En igual dirección, en los hogares con una pro -
veedora mujer –aunque cuenten con una escasa 
participación en cada uno de los niveles edu -
cativos– se observa de  forma particular que la 
concentración de estas parejas es relativamente 
mayor en el nivel de educación de primaria y 
menos  (3,9%) y de posgrado  (4,7%), ubicándose en 
16 De acuerdo a la información suministrada por la ENUT 
(2012-2013), el 76,3% de los cónyuges que conforman los 
hogares con ambos inactivos presentan edades de 55 y 
más años. De esta población adulta mayor, 46,9% se ubi -
ca en el nivel educativo de primaria y menos . posiciones opuestas en la estratificación educa -
tiva. Lo cual puede relacionarse con la forma de 
inserción y permanencia en el mercado laboral 
por parte de las mujeres con estos niveles edu -
cativos: tanto por la falta de recursos económi -
cos de sus hogares, por un lado, como por los 
cambios culturales relacionados a un mayor ca -
pital educativo, por otro, que tiende a afectar la 
organización de los roles económicos de estas 
parejas en los dos extremos educativos, respec -
tivamente (Gráfico 1). 
En tal sentido, se puede afirmar que las parejas 
con niveles educativos más bajos están asocia -
das con hogares con arreglos laborales de un 
solo proveedor, en tanto que las parejas con al -
tos niveles educativos están asociadas con arre -
glos laborales de doble proveeduría (Gráfico 1).
El importante peso que tienen los altos niveles 
educativos en los hogares doble proveedores se 
hace mucho más explícito al indicar que, tanto 
para las mujeres como para los hombres, se con -
centra la mayor participación en el nivel edu -
cativo superior (32,6% y 25,8%, respectivamente) Gráﬁca 1. Participación en el nivel educativo de los tipos de hogares conyugales según arreglo laboral en zonas urbanas, Colombia 2012-2013 (en porcentajes)
Fuente: elaboración propia a partir de microdatos de la ENUT (2012-2013), suministrada por el DANE (2018), Colombia. 52,0%54,2%37,6%25,3%
3,9%3,2%3,4%4,7%
21,9%33,6%50,1%60,2%
22,3%9,0%8,9%9,8%
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%Primaria y menosSecundaria o mediaSuperiorPosgrado
Un Proveedor Hombre Una proveedora Mujer Doble proveedores Ambos inactivosLos hogares conyugales con doble proveeduría en Colombia.
Construcción de una tipología de arreglos laborales con enfoque de género sociedad y economía No. 37, 2019 • pp. 33-49 45y de posgrado  (6,3% y 5,8%). En esta misma di -
rección, en los hogares doble proveedores se 
identifican las participaciones más bajas en los 
menores niveles educativos en ambos sexos. 
Esta clara asociación entre mayor nivel educa -
tivo y hogares doble proveedores se hace mu -
cho más importante al considerar la mayor par -
ticipación de las mujeres en los altos niveles 
educativos, que supera en términos relativos la 
participación de los hombres. De forma com -
plementaria, se subraya que son las mujeres 
de los hogares con doble proveeduría las que 
presentan menor participación en el nivel de 
educación primaria y menos  (17,5%), ratificán -
dose así que los hogares con doble proveeduría 
se apuntalan en un alto capital escolar de las 
parejas y, principalmente, de las mujeres (Grá -
fica 2).
La estrecha relación entre alto nivel educativo 
y configuración de hogares de doble proveedu -
ría se ilustra de mejor manera al considerar los 
hogares conyugales conformados por hombres 
y mujeres pertenecientes a las cohortes que se 
ubican en el rango de edad entre 25 y 40 años, por tratarse de una población más selectiva: 
más joven, en edad productiva y más escolari -
zada. Los hogares con doble proveeduría par -
ticipan de manera más significativa en la po -
blación con más alto nivel educativo: entre la 
población que ha realizado estudios de posgra -
dos los hogares con doble proveedores repre -
sentan 74,1%, en tanto que entre la población 
con nivel educativo de primaria y menos, los 
hogares con doble proveedor solo representan 
32,5% (Gráfica 3).  
Este conjunto de estimaciones, en torno a 
los hogares conyugales de doble proveedores, 
permite subrayar no solo la creciente partici -
pación de este tipo de hogares, sino también 
enfatizar en la estrecha relación con la po -
blación con altos niveles educativos. Dicho 
hallazgo afirma que, la configuración de este 
tipo de hogares, constituye una importante 
apertura en el establecimiento de dinámicas 
más equitativas en los ámbitos familiares, 
asociadas con cambios culturales en las rela -
ciones más democráticas que se configuran en 
los espacios privados.
Gráﬁca 2. Distribución de los tipos de hogares conyugales por arreglo laboral, según sexo y nivel educativo, en zonas urbanas de Colombia, 2012-2013 (en porcentajes)
Fuente: elaboración propia a partir de microdatos de la ENUT (2012-2013), suministrada por el DANE (2018), Colombia.35,9%30,9%40,0%30,1%23,1%17,5%54,7%52,1%
46,0%53,3%40,4%41,9%45,2%43,6%27,9%33,5%
15,6%14,8%17,2%21,1%25,8%32,6%14,3%12,5%
2,5%1,0%2,4%6,8%5,8%6,3%3,2%1,9%
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100% HombreMujerHombreMujerHombreMujerHombreMujerSexoSexoSexoSexoUnProveedor
HombreUnaproveedora
MujerDobleproveedores Ambosinactivos
Primaria y menos Secundaria o media Superior PosgradoRosa Emilia Bermúdez-Rico L Paola Julieth Melo-Morales46         sociedad y economía No. 37, 2019 • pp. 33-495. Reflexiones finales
El análisis que hemos presentado en torno a la 
estructura general de los hogares en Colombia, 
se instala en la discusión sobre el proceso de 
transición del hogar tipo con un único proveedor 
económico hombre,  hacia la emergencia de una 
diversidad de tipos de hogares, que han puesto 
de presente la masiva participación en el mer -
cado laboral de las mujeres y su rol como pro -
veedoras económicas. En el contexto general de 
este debate presentamos una propuesta de tipo -
logía de los hogares conyugales, que conjuga la 
participación en el mercado laboral de hombres 
y de mujeres, y el número de proveedores eco -
nómicos del hogar según el sexo. Esta tipología 
permite distinguir tres grandes tipos de hoga -
res: hogar con único proveedor, hogar con doble 
proveeduría y hogar sin proveedor económico. 
En cada uno de estos tres grandes tipos se confi -
guran distintas combinaciones que diferencian 
el estatus laboral de cada uno de los cónyuges, 
dando cuenta del conjunto de posibilidades de 
arreglos laborales que se establecen en los hoga -
res conyugales en la actualidad.  El análisis realizado de la estructura de hogares 
en Colombia –utilizando la tipología propuesta 
y procesando la información suministrada por 
la Encuesta Nacional de Uso del Tiempo (ENUT 
2012-2013)– ha permitido estimar que los hoga -
res con doble proveeduría, en Colombia, repre -
sentan 37,3% del total de los hogares conyugales 
urbanos en el país. De esta forma, se constata la 
transición hacia este tipo de hogares que dan 
cuenta de una mayor participación laboral de 
las mujeres y de su rol como proveedoras econó -
micas en los hogares conyugales. En el marco de 
los hogares doble proveedores, se identifican un 
conjunto de arreglos laborales específicos, que 
dan cuenta de una amplia diversidad en este 
tipo de hogares; sin embargo, el peso de aque -
llos en los cuales ambos cónyuges se encuen -
tran ocupados resulta predominante, represen -
tado 32,3%. 
En la configuración de los hogares de doble 
proveeduría, resulta relevante subrayar dos 
aspectos que aparecen claramente asociados 
al aumento que estos hogares presentan en la 
actualidad. De un lado, la permanencia de las 
mujeres en el mercado laboral se constituye en Gráﬁca 3. Participación de la población entre 25 y 40 años de edad en el nivel educativo, según los tipos de hogares conyugales y arreglo laboral en zonas urbanas, Colombia 2012-2013 (en porcentajes)
Fuente: elaboración propia a partir de microdatos de la ENUT (2012-2013), suministrada por el DANE, Colombia. 63,0%56,3%37,9%23,1%
1,9%1,9%2,2%1,8%
32,5%39,0%56,7%74,1%
2,6%2,8%3,2%1,1%
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%Primaria y menosSecundaria o mediaSuperior completo e incompletoPosgrado completo e incompleto
Un proveedor hombre Una proveedora mujer Doble proveedores Ambos inactivosLos hogares conyugales con doble proveeduría en Colombia.
Construcción de una tipología de arreglos laborales con enfoque de género sociedad y economía No. 37, 2019 • pp. 33-49 47un factor determinante en la transformación 
de los roles de género y en la representación 
de las mujeres como proveedoras económicas 
en la sociedad contemporánea. De otro lado, se 
identifica que la configuración de los hogares 
con doble proveeduría, gana mayor predominio 
entre parejas con altos niveles educativos: entre 
los hogares con nivel educativo superior,  aque -
llos con doble proveeduría representan 50,1% y, 
entre las parejas conyugales con nivel educativo 
de posgrado, los hogares doble proveedores re -
presentan 60,2%.
Los rasgos señalados que caracterizan las parejas 
con doble proveeduría, es decir, la mayor parti -
cipación laboral de las mujeres y el mayor nivel 
educativo de los cónyuges –principalmente de las 
mujeres– permiten sugerir que, en este tipo de 
hogares, hay mayor probabilidad de que se esta -
blezcan condiciones que favorezcan la igualdad 
de género. Así mismo, tendrían mejores condi -
ciones para que se adopten relaciones y prác -
ticas en la distribución del trabajo doméstico 
y de cuidado, que expresen redefiniciones de 
poder en la pareja, asociadas con este cambio de roles. Estos hallazgos se instalan en los de -
bates centrales de los estudios del trabajo desde 
la perspectiva de género y reeditan la discusión 
en torno a categorías analíticas como la división 
sexual del trabajo, enfatizando en el análisis de 
las dinámicas internas en estos hogares. De tal 
manera que se plantea un amplio debate en tor -
no a la importancia de identificar en qué medi -
da estos nuevos arreglos laborales, en los hoga -
res conyugales, están asociados a la redefinición 
del mundo laboral y en qué medida han signifi -
cado cambios en el mundo privado (García y de 
Oliveira, 2006). 
El análisis desarrollado no alcanza a dilucidar en 
qué medida los procesos de cambio cultural se 
están desarrollando en la sociedad colombiana, 
pero sí nos permite señalar la importancia que 
ha adquirido realizar investigaciones en esta dire -
cción. Solo de esta manera se podrá dar cuenta del 
grado de avance en materia de equidad de género 
en las familias, que hoy en día representa uno de 
los grandes desafíos, no solo en la esfera privada 
sino como problemática de carácter público, que 
incumbe tanto al Estado como al mercado. 
Referencias 
Ariza, M. y de Oliveira, O. (2009). Desigualdades sociales y relaciones intrafamiliares en el México 
del siglo XXI. En C. Rabell, Tramas familiares en el México contemporáneo. Una perspectiva 
sociodemográfica  (pp. 257-291). Ciudad de México, México: Instituto de Investigaciones Sociales, 
El Colegio de México.
Ariza, M. y de Oliveira, O. (2001). Familias en transición y marcos teóricos en redefinición. Papeles de 
Población, (28), 9-39.
Arriagada, I. (2004). Cambio de las familias en el marco de las transformaciones globales: Necesidad de 
políticas públicas eficaces.  Santiago, Chile: CEPAL, Naciones Unidas.
Arriagada, I. y Aranda, V. (2004). Cambio de las familias en el marco de las transformaciones globales: 
necesidades de políticas públicas eficaces.  Santiago, Chile: CEPAL.
Batthyáni, K. (2015). Cuando las mujeres son breadwinners ¿quién asume el trabajo no remunerado? 
En N. Genta y V. Perrota, Los tiempos del bienestar social. Género, trabajo no remunerado y cuidados 
en Uruguay  (pp. 135-170). Montevideo, Uruguay: INMUJERES - MIDES.
DANE –Departamento Administrativo Nacional de Estadística– (2018). Encuesta Nacional del Uso 
del Tiempo, 2012-2013. Recuperado de https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas-por-tema/
pobreza-y-condiciones-de-vida/encuesta-nacional-del-uso-del-tiempo-enut
García, B. y de Oliveira, O. (2006). La familia y el trabajo: principales enfoques teóricos e investigaciones 
sociodemográficas. En E. de la Garza (Coord.), Tratado Latinoamericano de Sociología (pp. 148-170). Rosa Emilia Bermúdez-Rico L Paola Julieth Melo-Morales48         sociedad y economía No. 37, 2019 • pp. 33-49Barcelona/Ciudad de México, España/México: Anthropodos Editorial, Universidad Autónoma 
Metropolitana -Iztapalapa.
García, J. (2012). El uso del tiempo en las parejas de doble ingreso (tesis doctoral). Universidad Autónoma 
de Barcelona, Barcelona, España.
Guzmán, J. M. y Sosa, Z. (2002). Los adultos mayores en América Latina y el Caribe. Datos e indicadores.  
Santiago, Chile: CEPAL.
Jelin, E. (2007). Las familias latinoamericanas en el marco de las transformaciones globales. En I. 
Arriagada, Familias y políticas públicas en América Latina: Una historia de desencuentros  (pp. 77-
92). Santiago, Chile: CEPAL.
Martínez, C. (2013). Descenso de la fecundidad, participación laboral de la mujer y reducción de la 
pobreza en Colombia, 1990-2010.  Bogotá, Colombia: Profamilia.  
Ministerio de Salud y Protección Social y Profamilia. (2016). Resumen Ejecutivo. Encuesta Nacional 
de Demografía y Salud ENDS Colombia 2015.  Recuperado de https://dhsprogram.com/pubs/pdf/
FR334/FR334.pdf
Monroy, V. y Olarte, M. A. (2015). Estudio sobre el comportamiento de la división del trabajo en el 
hogar: particularidades de género para Colombia. En Fondo De Población De Las Naciones Unidas 
- UNFPA; DANE, Investigas: Siete estudios realizados a partir de la Encuesta Nacional del Uso del 
Tiempo, 2012-2013  (pp. 118-141). Bogotá, Colombia: Fondo de Población de las Naciones Unidas.
Puyana, Y. y Mosquera, C. (2003). El trabajo doméstico y la proveeduría en la ciudad de Bogotá: 
Cambios y persistencias. En Y. Puyana, Padres y madres en cinco ciudades: cambios y permanencias  
(pp. 149-187). Bogotá, Colombia: Universidad Autónoma de Bucaramanga, Universidad del Valle, 
Universidad de Cartagena, Universidad de Antioquia y Universidad Nacional de Colombia.
Quilodrán, J. (2011). La familia referentes en transición. En J. Quilodrán, Parejas conyugales en 
transformación  (pp. 53-98). Ciudad de México, México: El Colegio de México.
Rendón, T. (2004). El mercado laboral y la división intrafamiliar del trabajo. En M. Ariza y O. de 
Oliveira, Imágenes de la familia en el cambio de siglo  (pp. 49-87). Ciudad de México, México: 
Universidad Autónoma de México.
Rodríguez, C. (2015). Economía feminista y economía de cuidado. Aportes conceptuales para el 
estudio de la desigualdad.  Revista Nueva Sociedad, (256), 30-44.
Sánchez, L. (2014). Desigualdad y trabajo doméstico en las parejas de doble ingreso en México. En B. 
García y E. Pacheco, Uso del tiempo y el trabajo no remunerado en México  (pp. 471-507). Ciudad de 
México, México: El Colegio de México, Centro de Estudios Demográficos.
Santoyo, L. y Pacheco, E. (2014). Uso del tiempo de las personas en México según tipo de hogar. Una 
expresión de las desigualdades de género. En B. García y E. Pacheco, Uso del tiempo y trabajo 
no remunerado en México  (pp. 171-219). Ciudad de México, México: El Colegio de México, ONU 
Mujeres, Instituto Nacional de las Mujeres.
Sosa, M. V. (2015). Participación y tiempo en actividades cotidianas de hombres y mujeres vinculados 
al mercado laboral en México. Sociedad y Economía, (29), 63-89.Los hogares conyugales con doble proveeduría en Colombia.
Construcción de una tipología de arreglos laborales con enfoque de género sociedad y economía No. 37, 2019 • pp. 33-49 49Therborn, G. (2007). Familias en el mundo. Historia y futuro en el umbral del siglo XXI. En I. Arriagada 
(coord.), Familia y políticas públicas en América Latina: una historia de desencuentros (pp. 31-61). 
Santiago, Chile: Naciones Unidas.
Ullmann, H., Maldonado, C. y Nieves, M. (2014). La evolución de las estructuras familiares en América 
Latina, 1990-2010. Los retos de la pobreza, la vulnerabilidad y el cuidado.  Santiago, Chile: Naciones 
Unidas.
Wainerman, C. (2007). Conyugalidad y paternidad ¿Una revolución estancada? En M. A. Gutiérrez, 
Desafíos para la investigación política  (pp. 149-185). Buenos Aires, Argentina: CLACSO, Consejo 
Latinoamericano de Ciencias Sociales. 
Wainerman, C. y Heredia, M. (2000). El trabajo en familia de dobles proveedores: producción y 
reproducción.  Buenos Aires, Argentina: III Congreso Latinoamericano de Sociología del Trabajo.
West, C. y Zimmerman, D. (1999). Haciendo género. En M. Navarro y C. R. Stimpson (coords.), 
Sexualidad, género y roles sexuales (pp. 109-143). Buenos Aires, Argentina: Fondo de Cultura 
Económica.I 47  
  I REVISTA INTERNACIONAL DE TRABAJO SOCIAL Y BIENESTAR I Nº 6 (47-56) • 2017Recibido: 02/11/2016 Aceptado: 15/11/2017
Resumen : En México, la tarea del cuidado dentro del ámbito familiar es realizada en su mayoría por 
las mujeres; en ocasiones, esta actividad es desarrollada incluso a expensas de su propio bienestar. 
Por lo anterior, el objetivo del presente trabajo es conocer y comparar la manera en que el cuidado 
repercute en la vida personal y laboral de las mujeres cuidadoras de menores de 15 años, personas 
con limitaciones permanentes y enfermos temporales. Dicho análisis se realiza desde la perspectiva de 
género, la cual permite conocer cómo afectan las labores de cuidado la vida personal y laboral de las 
mujeres cuidadoras. El sustento empírico del análisis realizado se logró, con el uso de la base de datos 
de la Encuesta Nacional y de Corresponsabilidad Social (ELCOS) aplicada en México4 en el año 2012.
Palabras clave: cuidado, cuidado invisible, trabajo doméstico, doble jornada laboral, repercusiones 
del cuidado. 
Abstract: In Mexico the care labor within the family is carried out mostly by women; sometimes this 
activity causes repercussions of their own welfare. Therefore, the objective of this study was to deter -
mine and compare how the care cause repercussions on lives of women who perform it, according to 
the group of which those women are responsible (under 15, people with permanent limitations and 
temporary ill). The empirical basis of this analysis was achieved with the use of the database of the 
National Survey and Social Stewardship (ELCOS) which was applied in 2012 in Mexico City, Guadalajara 
and Monterrey, these three cities located in Mexico.
Key words: care, invisible care, domestic work, double workday, repercussions of care.Repercusiones del cuidado informal en la vida laboral  
y personal de las mujeres cuidadoras 
Repercussions of informal care on working life  
and personal life of women caregivers
EMMA ALEXANDRA ZAMARRIPA ESPARZA1
BLANCA MIRTHALA TAMEZ VALDEZ2
MANUEL RIBEIRO FERREIRA3
Universidad Autónoma de Nuevo León (México)
1  Doctorante en Filosofía con orientación en Trabajo Social y Políticas Comparadas de Bienestar Social por la Universidad Autónoma de Nuevo León. Facultad de Trabajo Social 
y Desarrollo Humano alexandra.zamarripa@hotmail.com  
2  Doctorado en Filosofía con Orientación en Trabajo Social y Políticas comparadas de Bienestar Social por la Facultad de Trabajo Social y Desarrollo Humano de la Universidad 
Autónoma de Nuevo León blancamtamez@hotmail.es  
3  Doctorado en Ciencias de la Educación. Universidad Laval, Quebec; Miembro del SNI nivel II manuelribeiroferreira@hotmail.com  
4  Específicamente en las ciudades de México, Guadalajara y Monterrey.Emma Alexandra Zamarripa Esparza, Blanca Mirthala Tamez Valdez y Manuel Ribeiro FerreiraNº 6 (47-56) • 2017 I REVISTA INTERNACIONAL DE TRABAJO SOCIAL Y BIENESTAR  I 
  
 48  I Introducción 
El cuidado es una labor presente en la vida del ser humano, 
el cual históricamente se reconoce como una pieza importante 
de la reproducción biológica y social en los individuos; dicho 
trabajo ha prevalecido a lo largo del tiempo, mostrando diversas 
formas de llevarse a cabo (Carrasco, Borderías y Torns, 2011).
El cuidado es considerado como una actividad feminiza -
da, carente de valor económico y social (Aguirre, 2007). Su 
desvalorización forma parte de una construcción social fun -
dada en la división sexual del trabajo, situación que lleva a 
las mujeres a ser el principal soporte histórico de esta tarea 
(Carrasco, Borderías y Torns, 2011; Durán, 2008). De acuer -
do con Ariza y Oliveira (2002) esta división ha sido un eje 
estructurador de las relaciones al interior de la familia, donde 
la mujer quedó asignada a las actividades de trabajo domés -
tico, entre las que se incluye el cuidado de niños, adultos 
mayores y personas enfermas. 
En México en el año 2012, 59.3% de las mujeres entre 
14 y 70 años se encontraban realizando labores de cuidado 
dirigidas a: menores de 15 años, personas con limitaciones 
permanentes5 y enfermos temporales6, situación que consi -
dera a los tres grupos como dependientes y por consiguiente 
demandantes de algún tipo de cuidado (INEGI, 2012). 
El cuidado que demanda cada grupo es diferente y varía 
de acuerdo con las necesidades de los mismos, por lo que, 
el objetivo de este artículo es conocer y comparar la manera 
en que el cuidado repercute en la vida personal y laboral de 
las mujeres cuidadoras de menores de 15 años, personas con 
limitaciones permanentes y enfermos temporales. 
Para cumplir con lo anterior, el documento se encuentra 
dividido en cuatro apartados en los cuales la información teó -
rica es sustentada con la empírica a través de gráficas y ta -
blas. En un primer apartado, se define el concepto del cuida -
do y la manera en que está distribuido en México, de acuerdo 
con la población a la cual las mujeres están cuidando, en el 
siguiente apartado se desarrolla la invisibilidad del cuidado y 
la forma en que ésta influye en la sobrecarga de tareas para 
las mujeres; la tercera parte se enfoca en las repercusiones 
del cuidado en la vida laboral y personal de las mujeres cui -
dadoras, para finalizar se presentan conclusiones. 1. El cuidado y su distribución en México 
El cuidado se define como la acción social de brindar apoyo 
para la supervivencia o el desarrollo y bienestar de las perso -
nas (Batthyány, Genta y Perrota, 2013); supone una relación 
que abarca más allá de aspectos físicos, involucrando en al -
gunos casos lo sentimental, situación que genera un vínculo 
entre el cuidador y la persona a la que se está cuidando; 
independientemente del grupo a quien se le brinde, el cui -
dado puede ser a corto o largo plazo7, de manera material o 
inmaterial8 (Huenchuan, 2013).
El objetivo del cuidado consiste en proporcionar a quienes 
lo requieren, las condiciones básicas para la vida, a través de 
la satisfacción de diversas necesidades como la alimentación, 
vestido, vivienda, seguridad fisica y emocional, teniendo como 
eje medular la responsabilidad en la relación con las personas a 
las que se está cuidando (Tobío, Agulló, Gómez y Martín, 2013).
Esta relación de dependencia entre el cuidador y la per -
sona demandante del cuidado está ligada a la pérdida de la 
autonomía, situación que impide el cuidado propio y cede a 
alguien más esa actividad; la dependencia es común en las 
etapas tempranas y tardías de la vida, en ésta última llega 
acompañada de inconvenientes que dañan la salud (Agudelo 
y Medina, 2014). 
La complicación actual del cuidado es producto de la pre -
valencia de los roles tradicionales de género, que ubican a la 
mujer en el ámbito doméstico independientemente de que 
participe o no en el ámbito público, esta situación ha llevado 
a una mercantilización del cuidado infantil y al engrosamien -
to de los sistemas de salud y seguridad social que no alcan -
zan a cubrir las necesidades de los otros grupos de personas 
que requieren cuidado (Aguirre, 2007). 
De acuerdo con las proyecciones de la Comisión Nacional 
del Sistema de Ahorro para el Retiro (CONSAR), se estima 
que para el año 2050 el porcentaje de población dependien -
te (niños menores de 15 años y adultos mayores de 65) pre -
sentará un aumento constante (véase la gráfica 1) (CONSAR, 
2016). Esta situación, de acuerdo con Montaño (2012, p.3), 
generará en las mujeres mayores tareas de cuidado, ya que 
“siempre hay alguien que está cuidando a los niños, niñas y 
personas mayores, y ese alguien es la mujer”. 
5  Son todas las personas, sin importar su edad, que no pueden realizar por sí mismas diversas actividades. Incluye a personas con limitaciones físicas y/o mentales que necesitan 
de alguien más de manera continua o permanente (INEGI, 2012b)
6  Son todas las personas, sin importar su edad, que a causa de alguna enfermedad o accidente necesitan cuidados de manera temporal, las cuales después de su tratamiento 
podrán incorporarse a sus actividades (INEGI, 2012b). 
7  Aquellas actividades y servicios que se proveen a las personas de cualquier grupo de edad que, debido a problemas de salud o limitaciones, no pueden cuidarse por sí mismas 
durante largos periodos de tiempo. Una gran proporción de cuidados de largo plazo se refiere a cuidados no médicos que implican ayuda para realizar actividades básicas e 
instrumentales de la vida diaria y representan una mayor carga, derivada de su intensidad (López y Jiménez, 2014).
8  El cuidado material hace referencia a los “bienes y actividades que permiten a las personas alimentarse, educarse, estar sanas y vivir en un hábitat propicio” (Sunkel, 
2007:106). Mientras que el cuidado inmaterial “implica vínculos afectivos, emotivos y sentimentales” (Aguirre, 2007:86). Repercusiones del cuidado informal en la vida laboral y personal de las mujeres cuidadoras
 I REVISTA INTERNACIONAL DE TRABAJO SOCIAL Y BIENESTAR I Nº 6 (47-56) • 2017 I 49  La importancia de estos datos radica, por un lado, en que las 
poblaciones de adultos mayores forman parte de un porcenta -
je importante de las personas con limitaciones permanentes, y 
por otro, estas proyecciones nos permiten advertir hacia donde 
se dirige la tendencia demográfica y la población demandante 
de cuidados, ya que, en la actualidad las mujeres en su mayoría 
(85.30%) están cuidando a menores de 15 años (véase la gráfica 2). No obstante, no sucede lo mismo con la previsión de la ofer -
ta de cuidadoras, porque opuesto a lo expresado por Montaño 
(2012), no se trata de una categoría demográfica sino política y 
social; ya que, la disponibilidad de mujeres cuidadoras respon -
de a una necesidad colectiva en la cual deberían de participar 
no solamente las mujeres sino todos los actores sociales (Durán, 
2008). En las sociedades con políticas familiaristas, por lo gene -
Gráfica  1: P royecciones  de la Población  dePendiente , Por cada 100 Personas  en edad de trabajar  en México
Fuente: CONSAR, 2016
Gráfica  2. P orcentaje  de cuidados  que brindan  las Mujeres  de acuerdo  con el GruPo  que los requiere
Fuente: Elaboración propia con base en los resultados de la ELCOS, 2012.
Emma Alexandra Zamarripa Esparza, Blanca Mirthala Tamez Valdez y Manuel Ribeiro FerreiraNº 6 (47-56) • 2017 I REVISTA INTERNACIONAL DE TRABAJO SOCIAL Y BIENESTAR  I 
  50  I ral, se asume que la familia cubrirá estas necesidades de cuidado 
cuando se presenten, por lo cual, se omiten programas dirigidos 
a cubrir las mismas, dejando de esta manera la responsabilidad 
del bienestar social al individuo y su familia. Esta situación con -
lleva grandes dificultades ante la escasa corresponsabilidad tanto 
social como familiar en torno al cuidado. 
El cuidado puede darse de manera formal, ofrecido desde 
las instituciones, y de manera informal cuando se brinda des -
de el ámbito familiar; la principal diferencia entre el cuidado 
formal y el informal, es la experiencia que distingue a las 
personas que lo llevan a cabo; los primeros lo hacen a cambio 
de un pago, mientras que los segundos, en la mayoría de los 
casos, no obtienen ninguna retribución económica (López y 
Jiménez, 2014). Cuando se presenta esta situación, la prime -
ra opción es la alternativa que ofrece el mercado, mientras 
que la segunda se deriva de la responsabilidad familiar, mu -
chas veces impuesta desde la misma política social. 
El cuidado informal disminuye el trabajo de los servicios 
de salud, pero aumenta de modo considerable el trabajo de 
las mujeres en el hogar, este panorama agudiza el papel tra -
dicional de las mismas e incrementa las desigualdades de gé -
nero (Carrasco, 2008). Asimismo, la literatura (Aguirre, 2007; 
Robles, 2003; Vaquiro y Stiepovich, 2010) ha mostrado que 
la labor del cuidado es realizada en su mayoría por las muje -
res, siendo por lo general, asumida de manera exclusiva por 
una sola persona dentro del hogar, pero al menos en México, 
el cuidado no es llevado a cabo por una sola persona, sino 
que es un compromiso compartido con alguien ajeno al ám -bito familiar, esto en los tres grupos de estudio (véase la tabla 
I). Ya que, en su mayoría las mujeres hacen uso del cuidado 
formal que prestan las personas o instituciones (véase la ta -
bla II), el cual es percibido por las mismas como un medio de 
apoyo incluso cuando pagan por el. 
2. La invisibilidad del cuidado 
En párrafos anteriores se enfatizó sobre la importancia del 
cuidado como una contribución al bienestar físico, cognitivo 
y emocional de las personas dependientes; sin embargo, se 
considera relevante resaltar que se efectúa de manera invisi -
ble, por lo regular, de forma no remunerada y al estar fuera 
del mercado no es reconocido en las estadísticas económicas 
(Organización Panamericana de la Salud, 2008). Si bien es 
cierto, se ha buscado su reconocimiento a través de las En -
cuestas del Uso del Tiempo, mismas que demuestran que son 
las mujeres quienes dedican más tiempo al trabajo doméstico 
(incluido el cuidado) que los varones. 
La invisibilidad del trabajo doméstico radica en la produc -
ción de la subsistencia de los demás, que trasciende el va -
lor económico, ya que, también es social y afectiva (Rogero, 
2010). La naturalización y la falta de reconocimiento del tra -
bajo de cuidados, se presenta en México por la persistencia 
de roles tradicionales que subordinan de manera familiar y 
social a las mujeres (Gómez, 2008). Quienes a pesar de ser 
las únicas cuidadoras y realizar labores al interior de su hogar 
también lo hacen fuera de éste (véase la tabla III) situación 
tabla i. P orcentaje  de Mujeres  que realizan  labores  de cuidado  de Manera  única  
y con ayuda  de alGuien  Más, de acuerdo  con el GruPo  al que se le brinda
 Menores  de 15 años Personas  con liMitaciones  PerManentes enferMos  teMPorales  
Única cuidadora 41.9 37.3 41.8
Cuidadora principal con ayuda de alguien más 58.9 62.7 58.2
Total 100 100 100
Fuente: Elaboración propia con base en los resultados de la ELCOS, 2012.
tabla ii. P orcentaje  de Mujeres  que PaGa Por alGún  servicio  de cuidado  forMal , de acuerdo  con el GruPo al que se le brinda
 Menores  de 15 años Personas  con liMitaciones  PerManentes enferMos  teMPorales  
Guardería o estancia 34.26 21.95 20.45
Club de tareas o estancia 20.12 21.95 18.18
Cuidadora 34.88 31.71 45.45
Residencia de ancianos o asilo 0 0 0
Otro 10.53 24.39 15.91
Total 100 100 100
Fuente: Elaboración propia con base en los resultados de la ELCOS, 2012.Repercusiones del cuidado informal en la vida laboral y personal de las mujeres cuidadoras
 I REVISTA INTERNACIONAL DE TRABAJO SOCIAL Y BIENESTAR I Nº 6 (47-56) • 2017 I 51  que les genera una doble carga de trabajo, ya que, no sólo 
cuidan a una sola persona sino a varias. 
Éste trabajo doméstico se lleva a cabo de forma continua, 
todos los días y varias horas durante el mismo, además es 
realizado de modo simultáneo por las mujeres, a través de las 
rutinas domésticas que permiten a otras personas realizar el 
trabajo productivo (Waring, 2008). La invisibilidad de las la -bores de cuidado, así como la manera en que estas tareas se 
distribuyen, varía de acuerdo con los grupos sociales, lo que 
lleva a generar una desigualdad entre la población, la cual se 
intensifica en las familias donde hay niños y adultos mayores 
dependientes (Rogero, 2010).
Lo anterior, se puede observar a través de las respuestas 
que dieron las mujeres cuidadoras, quienes en su mayoría tabla iii. P orcentaje  de Mujeres  que realiza  cuidados  fuera del hoGar , de acuerdo  al tiPo de actividad  y GruPo al que Pertenece
 cuidadora  de:
Menores  de 15 años Personas  con liMitaciones  PerManentes enferMos  teMPorales  
Ayuda al cuidado de niños menores de 15 años 37.17 45.63 42.74
Ayuda al cuidado de personas enfermas o con 
limitaciones permanentes23.86 31.88 24.60
Ayuda a otros en los quehaceres domésticos 38.98 22.50 32.66
Total 100 100 100
Fuente: Elaboración propia con base en los resultados de la ELCOS, 2012.
tabla iv. P orcentaje  de Mujeres  que Presta  cuidados  de Manera  Gratuita   
en otros  hoGares  de acuerdo  con el GruPo al que brindan  cuidados  de Manera  PrinciPal
Persona  Menor  de 15 años a la cual se le otorgan  
cuidados :Menores  de 15 años Personas  con liMitaciones  PerManentes enferMos  teMPorales  
Nietos 12.23 46.58 24.53
Hermanos 7.59 32.88 3.77
Sobrinos 46.20 0 36.79
Otro parentesco 16.86 16.43 20.76
No tiene parentesco 17.12 4.11 14.15
Total 100 100 100
Persona  enferMa  o con liMitaciones  PerManentes  a la 
cual se le otorgan  cuidados :
Madre o padre 38.68 23.53 32.79
Suegra o suegro 7.01 0 6.56
Hermanos 7.62 15.69 9.84
Otro parentesco 28.85 31.37 31.14
No tiene parentesco 17.84 29.41 19.67
Total 100 100 100
Persona  a la que se le ayudó  de Manera  gratuita  en los 
quehaceres  doMésticos :
Madre o padre 47.85 27.78 39.51
Suegra o suegro 10.55 8.33 6.17
Hijos mayores 2.45 13.89 4.94
Hermanos 7.61 5.56 11.11
Otro parentesco 20.5 25.0 23.46
No tiene parentesco 11.04 19.44 14.81
Total 100 100 100
Fuente: Elaboración propia con base en los resultados de la ELCOS, 2012.Emma Alexandra Zamarripa Esparza, Blanca Mirthala Tamez Valdez y Manuel Ribeiro FerreiraNº 6 (47-56) • 2017 I REVISTA INTERNACIONAL DE TRABAJO SOCIAL Y BIENESTAR  I 
  52  I realizaron labores de cuidado dirigidos a sobrinos, nietos y 
hermanos los cuales fueron seguidos del cuidado y ayuda 
en los quehaceres domésticos hacia sus padres, y en menor 
medida del cuidado que otorgaron a personas con las que no 
tienen parentesco (véase la tabla IV), con los datos anterio -
res, se puede inferir que, las mujeres cuidadoras de personas 
con limitaciones permanentes podrían ser adultas mayores, 
ya que en mayor medida están proporcionando trabajo de 
cuidados a sus nietos. 
Asimismo, se reafirma que las labores de cuidado en ma -
yor medida son dirigidas a los menores de 15 años, cuidado 
que, en comparación con el que se les brinda a las personas 
con limitaciones permanentes o enfermos temporales, con -
tiene normas y expectativas distintas, las cuales se definen 
en una relación maternal (Robles y Pérez, 2012). Además, las 
exigencias del cuidado dirigido a los niños disminuyen con -
forme aumenta su edad y aunque este cuidado se extiende 
por un periodo de tiempo más amplio, tiene un patrón pre -
decible al incrementarse la funcionalidad, autonomía e inde -
pendencia de la población cuidada (Duxbury y Higgins, 2013; 
Pavalko y Gong, 2005, citado por Duxbury y Higgins, 2013).
Por el contrario, el cuidado que se les brinda a los grupos 
de personas con limitaciones permanentes, se traduce de dife -
rentes maneras, entre las que destaca la relación filial, respal -
dada en la reciprocidad (Robles y Pérez, 2012) y los cuidados 
asociados con estos, tienden a aumentar con el tiempo en 
cantidad e intensidad, lo que lleva a que el cuidador no conoz -
ca el periodo y tipos de cuidados que la personas con limita -
ciones permanentes van a necesitar (Duxbury y Higgins, 2013).
3. Repercusiones del cuidado 
El cuidado realizado para la preservación de la vida lleva 
implícitas diversas repercusiones, las cuales pueden ser tem -
porales o llevar a las mujeres a tomar decisiones que afecten 
su vida personal, laboral, familiar y social a largo plazo. Por 
un lado, las principales consecuencias que genera el cuida -
do infantil de acuerdo con Agulló (2001)9 son las siguientes: 
falta de tiempo, cansancio físico, tensión, conflictos con la 
pareja, abandono del mercado de trabajo10 y menor libertad.
Por otro lado, realizar labores de cuidado dirigidas a per -
sonas con limitaciones permanentes genera efectos que tras -
cienden la salud física y emocional del cuidador, así como 
el entorno personal, laboral, familiar y social del mismo, y 
desencadena efectos económicos, físicos y emocionales, que emanan del grado de dependencia y las necesidades del mis -
mo, llevando a una alteración en la vida del cuidador que 
trastoca sus relaciones (Arroyo, Ribeiro y Mancinas, 2011).
La asociación que existe entre las mujeres cuidadoras y el 
servicio de atención a través de la disposición hacia los de -
más, se relaciona con atributos como la abnegación y el sacri -
ficio, mismos que se reproducen de manera social mediante 
códigos normativos, que definen al cuidado familiar como 
aquel que debe ser prestado con amor y desinterés económi -
co; sin embargo, este modelo tradicional y en ocasiones tan 
“perfecto” genera en las cuidadoras una serie de tensiones 
y conflictos personales que repercuten en su salud y en sus 
relaciones personales y familiares (Tobío, et al., 2013). 
3.1 Repercusiones laborales 
El ámbito económico de la mujer cuidadora se ve afectado, 
ya que se incrementan los gastos relacionados con la enfer -
medad y el cuidado en el caso de las personas con limitacio -
nes permanentes o enfermos temporales (Comelin, 2014). 
De acuerdo con Rogero (2010), los costos económicos en la 
vida del cuidador informal pueden ser directos o indirectos. 
Los directos son gastos provenientes del cuidado, bienes y 
servicios para la persona dependiente o para el mismo cuida -
dor; entre estos gastos destaca el pago por el cuidado formal 
que se lleva a cabo en guarderías, estancias, asilos o el rea -
lizado por alguna persona fuera del hogar familiar (véase la 
tabla II); mientras que los indirectos forman parte de la pérdi -
da de ingresos, a causa de la salida del cuidador del mercado 
laboral, la reducción de las horas laborales o la limitación de 
generar algún ingreso.
En México, 52.45% de las mujeres cuidadoras están in -
corporadas dentro del mercado laboral, ya sea, como trabaja -
doras por cuenta propia o empleadas, mientras que 47.56% 
realiza actividades domésticas, mencionando que, su salida del 
trabajo remunerado fue producto en su mayoría de la necesi -
dad de proporcionar cuidados a alguien más (véase la tabla V).
El abandono del mercado laboral ha generado implica -
ciones para la autonomía de las mujeres y restringe las po -
sibilidades de independencia económica en el corto y largo 
plazo, esto derivado de que, los ahorros para el retiro, las 
jubilaciones o pensiones varían de acuerdo con los años de 
trabajo asalariado y los ingresos acumulados. Lo que lleva a 
las mujeres cuidadoras a necesitar en etapas posteriores al 
cuidado hacia los demás, servicios de cuidado para ellas, a los 
9  Con la llegada de un hijo inicia un aumento de la carga de trabajo doméstico, reduciendo considerablemente el tiempo del que la mujer dispone para cubrir sus necesidades 
(Agulló, 2001).
10  María Agulló (2001) refiere que las mujeres no perciben como una pérdida su salida del mercado de trabajo; por lo tanto, está no es una consecuencia negativa para todas 
las mujeres. Sin embargo, esta situación sí las coloca en una posición de mayor vulnerabilidad y dependencia económica.Repercusiones del cuidado informal en la vida laboral y personal de las mujeres cuidadoras
 I REVISTA INTERNACIONAL DE TRABAJO SOCIAL Y BIENESTAR I Nº 6 (47-56) • 2017 I 53  cuales no tienen acceso de manera directa (Gómez, 2008). 
El que las mujeres puedan conciliar el cuidado y el em -
pleo, tiene consecuencias en cuanto a la productividad; en 
Estados Unidos, 70% de las cuidadoras a nivel nacional hi -
cieron cambios laborales debido a la prestación de cuidados, 
tales como recortes en las horas de trabajo (Falconi y Dow, 
2014). Asimismo, en México 25% de las mujeres encuesta -
das y que de manera simultánea participan en el mercado de 
trabajo, expresaron que, no aumentarían su jornada laboral 
por un mejor salario o puesto, y entre sus principales motivos 
se destacan los relacionados con el cuidado hacia los demás, 
ya sea, dirigido a sus hijos o padres, pero también el cuidado 
personal, lo cual se considera un hallazgo, ya que la literatura 
reporta que en su mayoría las mujeres cuidadoras no dispo -
nen de tiempo para cuidar de sí mismas (véase la tabla VI).
Aunado a lo anterior, las mujeres que son cuidadoras y que 
participan dentro del mercado laboral, expresan sentimientos 
de culpa, ya que, sienten una gran presión al querer compaginar 
los roles de hija y madre “la primera generación de trabajadoras, 
madres y cuidadoras manifiesta que no puede ni quiere renun -
ciar a su vida profesional o de ocio por cuidar a sus progenito -
res”; Sin embargo, cuando delega la responsabilidad a otros, les surgen en algunos casos, sentimientos de culpa, que las llevan 
a considerarse “mala hija, madre o cuidadora” (Tobío, et al., 
2013, p.129). Lo primero, en palabras de los mismos autores, 
ha hecho que surja este nuevo problema social, el cual “era 
una obligación individual incuestionable” (Tobío, et al., 2013, p. 
129). Esta situación, no es la excepción entre las mujeres de las 
principales ciudades del país, ya que 53% expresó tener estos 
sentimientos, algunas veces (véase la tabla VII).
3.2 Repercusiones personales 
De manera personal, el que las mujeres estén inmersas en 
el ámbito familiar restringe su participación e interacción 
con otros miembros de la sociedad, situación que le impide 
preservar o generar un capital social, que le dé oportunidad 
de crear lazos de apoyo y solidaridad para su bienestar pre -
sente y futuro (Gómez, 2008). Independientemente del ni -
vel de dependencia de los grupos, el cuidado emana de una 
responsabilidad que impide a las mujeres desprenderse del 
ámbito familiar, porque, la mujer cuidadora no tiene tiem -
po ni libertad para realizar actividades de recreación u ocio, 
que le permitan relajarse o ceder por completo al descanso tabla v. P orcentaje  de Motivos  Por los cuales  las Mujeres  cuidadoras  dejaron  de trabajar   
de acuerdo  con el GruPo al que se le brinda  el cuidado
 Menores  de 15 años Personas  con liMitaciones  PerManentes enferMos  teMPorales  
Se caso, embarazó, o para cuidar a sus hijos 50.16 11.12 16.67
Para cuidar a algún familiar enfermo  
o adulto mayor 3.19 44.44 8.33
Para buscar nuevas oportunidades 7.67 11.11 16.67
Problemas personales 13.42 5.55 25.0
Otros 25.56 27.78 33.33
Total 100 100 100
Fuente: Elaboración propia con base en los resultados de la ELCOS, 2012.
tabla vi. P orcentaje  de Motivos  Por los cuales  las Mujeres  cuidadoras  no acePtarian  un auMento  en su 
 jornada  de trabajo  a caMbio  de un Mejor  salario , de acuerdo  con el GruPo al que se le brinda  el cuidado
 Menores  de 15 años Personas  con liMitaciones  PerManentes enferMos  teMPorales  
Está embarazada o tiene que cuidar a sus hijos 58.49 27.03 41.94
Tiene que cuidar a algún familiar  
enfermo o adulto mayor 5.73 43.24 12.90
Está estudiando 3.21 0 12.90
Prefiere tener tiempo para dedicarlo a su 
persona 10.55 5.41 6.45
Otra razón personal 22.02 24.35 25.81
Total 100 100 100
Fuente: Elaboración propia con base en los resultados de la ELCOS, 2012.Emma Alexandra Zamarripa Esparza, Blanca Mirthala Tamez Valdez y Manuel Ribeiro FerreiraNº 6 (47-56) • 2017 I REVISTA INTERNACIONAL DE TRABAJO SOCIAL Y BIENESTAR  I 
  54  I (Pedrero, 2008). Dedicándose casi de manera exclusiva a las 
actividades del hogar como los quehaceres domésticos. No 
obstante, en México las mujeres enfatizaron en su mayoría 
realizar actividades domésticas como una actividad secun -
daria después del cuidado, pero también en mayor medida 
dedicar tiempo al esparcimiento (véase la tabla VIII). 
De la misma manera Tobío, et al. (2013) señalan que las 
tensiones y violencias que genera el ser cuidadora tienen im -
plicaciones en las relaciones intrafamiliares. Los conflictos al 
interior de la familia, varían desde la atención desigual hacia 
otros miembros del hogar, hasta problemas asociados con 
la responsabilidad de una sola persona de ejercer el cuidado 
(Tamez, Ribeiro y Mancinas, 2008). Por lo anterior, se puede 
decir que realizar labores de cuidado provoca en ocasiones, 
no sólo efectos en la salud física sino también en la salud 
emocional a partir de los cambios en las relaciones familiares 
(Arroyo, Ribeiro y Mancinas, 2011).
Por lo que, la solidaridad entre el cuidador y la persona a 
la que se está cuidando, no siempre es armoniosa y en esta 
relación también influye el entorno social, el cual ejerce una 
presión negativa sobre la cuidadora y la manera en que desa -
rrolla el cuidado, la mujer se siente juzgada, por otros miem -
bros de la familia y de la comunidad (Agulló, 2001; Tobío, et 
al., 2013). Esta situación es derivada de la lógica familiarista 
de la política social, desde la cual la responsabilidad del bien -estar social, particularmente de los grupos vulnerables, es 
responsabilidad de la familia, lo cual se asume regularmente, 
corresponde a las mujeres del hogar. Como se puede obser -
var hay dos imposiciones externas: la derivada de la ideología 
política y la que proviene de la ideología de género, mismas 
que se entrecruzan y coaccionan a la mujer para que cumpla 
con lo que se considera es “su deber”. 
Las relaciones familiares alrededor del cuidado son con -
tradictorias y en ocasiones ambivalentes, el estado de depen -
dencia genera una relación muy cercana entre el receptor y el 
emisor del cuidado, pero si esta relación antes de presentarse 
el cuidado no era del todo armoniosa, puede desarrollar nue -
vos conflictos, que cruzan vivencias provenientes de la infan -
cia, con sentimientos de amor/odio u obediencia/rebeldía que 
surgen como consecuencia del estrés mencionado en párra -
fos anteriores, el cual puede aflorar otros conflictos, no sólo 
por parte de la cuidadora sino con otros miembros del hogar, 
como la pareja11 (véase la tabla IX) (Tobío, et al., 2013). 
4. Conclusiones 
De acuerdo con la premisa que sirvió de guía para el análisis 
presentado, podemos concluir que el cuidado denota caracte -
rísticas y repercusiones semejantes, sin importar si es dirigido 
a menores de 15 años o personas con limitaciones permanen -tabla vii. P orcentaje  en el que las Mujeres  cuidadoras  que ParticiPan  dentro  del Mercado  laboral ,  
exPeriMentan  sentiMientos  de culPa, de acuerdo  con la frecuencia  y el GruPo al que se le brinda  el cuidado
 Menores  de 15 años Personas  con liMitaciones  PerManentes enferMos  teMPorales  
Siempre 34.19 34.15 33.93
Algunas veces 52.81 45.73 47.02
No contestó 12.99 20.12 19.05
Total 100 100 100
Fuente: Elaboración propia con base en los resultados de la ELCOS, 2012.
tabla viii. P orcentaje  de actividades  que realizan  las Mujeres  desPués  del cuidado , de acuerdo  con el GruPo al que se está cuidando
 Menores  de 15 años Personas  con liMitaciones  PerManentes enferMos  teMPorales  
Estudió 6.27 6.27 7.97
Se capacitó 4.32 3.94 4.98
Realizó quehaceres del hogar 55.19 57.56 53.07
Prestó servicios a la comunidad 3.30 4.57 4.49
Actividades de esparcimiento 30.92 27.66 29.49
Total 100 100 100
Fuente: Elaboración propia con base en los resultados de la ELCOS, 2012.
11  Los autores Tobío, et al., (2013, p.131) incorporaron en su libro narrativas provenientes de una investigación cualitativa, que denotan estos tipos de conflictos familiares, entre 
las que destacan “que la cuide mi hermana que es la preferida; lo tiene merecido porque no nos ayudó para casarnos ni para nada…”.Repercusiones del cuidado informal en la vida laboral y personal de las mujeres cuidadoras
 I REVISTA INTERNACIONAL DE TRABAJO SOCIAL Y BIENESTAR I Nº 6 (47-56) • 2017 I 55  tes, presentando una diferencia con el cuidado hacia los enfer -
mos temporales, lo cual es hasta cierto punto comprensible. 
Asimismo, se encontró que el cuidado es responsabilidad 
de una sola persona, la cual utiliza diferentes recursos para 
ejercerlo entre los que destacan las guarderías, estancias y el 
pago a personas que lo llevan a cabo, servicios a los que tie -
nen acceso en su mayoría las mujeres que trabajan; mientras 
que, las mujeres que son amas de casa apoyan a su familia 
con el cuidado de los demás, especialmente con los menores 
de 15 años, esta situación es igual para todas las mujeres cui -
dadoras, quienes también llevan a cabo trabajo de cuidados 
de manera gratuita para sus padres, a la vez que ayudan en 
los quehaceres domésticos de los mismos, en éstos resalta 
que son las mujeres cuidadoras de menores de 15 años, quie -
nes los realizan en mayor medida. 
Entre las repercusiones del cuidado en el ámbito laboral 
de las mujeres, se encuentra el abandono del mercado de 
trabajo, en el cual se presenta una notable diferencia en rela -
ción con el grupo al que se le brinda el cuidado, en tanto son 
las mujeres cuidadoras de los menores de 15 años quienes en 
mayor medida abandonan el trabajo extradoméstico cuando 
se casan, embarazan o porque tienen que cuidar a sus hijos; 
a éstas le sigue el grupo de mujeres que cuidan enfermos con 
limitaciones temporales. 
De manera laboral, las mujeres cuidadoras presentan limi -
taciones en cuanto a ocupar mejores puestos de trabajo, ya 
que, por su dedicación al cuidado, no pueden aceptar traba -
jar un mayor número de horas, aun cuando esto represente 
tener acceso a un aumento de su retribución económica. Lo 
anterior se presenta, entre otras cosas, porque un gran nú -
mero de mujeres sienten culpa al delegar el cuidado de los 
menores o personas con limitaciones permanentes, entre los 
que por lo regular se encuentran sus padres, sentimiento que 
les limita su acceso a nuevas oportunidades, por el compro -
miso que el cuidado representa de manera individual. 
De manera personal, el cuidado repercute en la vida de 
las mujeres, en una sobrecarga de tareas, que se resumen en trabajo doméstico; No obstante, resulta relevante que los da -
tos demuestran que 30% de las mujeres cuidadoras de todos 
los grupos, dedican tiempo al esparcimiento. 
Sin lugar a dudas, la experiencia de ejercer el cuidado 
tiene múltiples matices, y los datos duros permiten ver un 
panorama general de la realidad de las mujeres cuidadoras 
y su vida laboral, así como de la personal. Pero también es 
necesario tener un acercamiento más profundo con las mu -
jeres y sus experiencias particulares a través del uso de la 
metodología cualitativa, que permitirá comprender la situa -
ción enfrentada por las mujeres cuidadoras y el impacto que 
la sobrecarga señalada tiene en su vida tanto personal como 
laboral e incluso ampliar el conocimiento a las repercusiones 
sociales y familiares.
Referencias bibliográficas
Agudelo, M., y Medina, R. (2014). Dependencia de las perso -
nas adultas mayores. En L. Gutiérrez, M. García, y J. Jimé -
nez, Envejecimiento y dependencia. Realidades y Previsión 
para los próximos años. (1-28). México: Intersistemas.
Aguirre, R. (2007). Los cuidados familiares como problema 
público y objeto de políticas. En I. Arriagada, Familias y 
políticas públicas en América Latina: una historia de des -
encuentros . (187-199). Santiago de Chile: CEPAL. 
Agulló Tomás, M. S. (2001). Mujeres, cuidados y bienestar 
social: el apoyo informal a la infancia y la vejez . Madrid, 
España: Instituto de la Mujer. Ministerio de Trabajo y 
Asuntos Sociales.
Ariza, M., y De Oliveira, O. (2002). Trabajo, Familia y Condi -
ción de las Mujeres. En E. Urrutia, Estudios sobre las mu -
jeres y las relaciones de género en México: aportes desde 
diversas disciplinas . (43-86). México: Colegio de México.
Arroyo, M., Ribeiro, M., y Mancinas, S. (2011). La vejez avan -
zada y sus cuidados. Historias, subjetividad y significados 
sociales . Monterrey, México: Universidad Autónoma de 
Nuevo León.tabla ix. P orcentaje  de ProbleMas  faMiliares  derivados  del cuidado , que viven las Mujeres ,  
de acuerdo  con la Persona  con la que se tienen  diferencias  y al que se está cuidando
 Menores  de 15 años Personas  con liMitaciones  PerManentes enferMos  teMPorales  
Pareja o ex pareja 30.68 23.59 23.07
Hijos 29.54 24.15 38.46
Hermanos 23.86 31.46 15.38
Algún otro familiar 15.90 20.78 23.07
Total 100 100 100
Fuente: Elaboración propia con base en los resultados de la ELCOS, 2012.Emma Alexandra Zamarripa Esparza, Blanca Mirthala Tamez Valdez y Manuel Ribeiro FerreiraNº 6 (47-56) • 2017 I REVISTA INTERNACIONAL DE TRABAJO SOCIAL Y BIENESTAR  I 
  56  I Batthyány, K., Genta, N., y Perrota, V. (2013). La población 
uruguaya y el cuidado. Análisis de representaciones socia -
les y propuestas para un sistema de cuidados en Uruguay.  
Montevideo: Universalidad de la República.
Carrasco, C. (2008). El tiempo y el trabajo desde la expe -
riencia femenina. En O. P . Salud, La economía invisible y 
las desigualdades de género. La importancia de medir y 
valorar el trabajo no remunerado  (229-244). Washington, 
D.C.: Organización Panamericana de la Salud.
Carrasco, C., Borderías, C., y Torns, T. (2011). Antecedentes 
históricos y debates actuales. En C. Carrasco, C. Borde -
rías, y T. Torns, El trabajo de cuidados. Historia, teoría y 
políticas . España: Catarata. 13-96
Comelin, A. (2014). ¿Quién cuida a los familiares que cuidan 
adultos mayores dependientes? Íconos Revista de Cien -
cias Sociales,  50, 111-127.
CONSAR. (18 de enero de 2016). www.gob.mx. Obtenido 
de www.gob.mx: http://www.gob.mx/consar/articulos/
el-contexto-demografico-de-las-pensiones-dependen -
cia-demográfica-y-población-en-edad-avanzada
Durán, M. (2008). Integración del trabajo no remunerado en 
el análisis de los sectores de salud y bienestar social. En O. 
P . Salud, La economía invisible y las desigualdades . (99-
146) Washington, D.C.: OPS. 
Duxbury, L., y Higgins, C. (2013). Balancing Work, childcare 
and eldercare: a view from the trenches. Canadá: Desjar -
dins Insurance.
Falconi, A., & Dow, W. (November de 2014). Snapshot of Ca -
lifornia`s Sandwich Generation Caregivers. (1-8). Berkely`s 
Division of Health and Policy Management.
Gómez, E. (2008). La valoración del trabajo no remunera -
do: una estrategia clave para la política de igualdad de 
género. En O. P . Salud, La economía invisible y las des -
igualdades de género. La importancia de medir y valorar 
el trabajo no remunerado . (3-20) Washington, D.C.: OPS. 
Huenchuan, S. (2013). Envejecimiento, solidaridad y protec -
ción social en América Latina. Santiago de Chile: Nacio -
nes Unidas, CEPAL.
INEGI. (2012a). Encuesta Nacional de Corresponsabilidad 
Social 2012 . Base de datos. Aguascalientes: Instituto Na -
cional de Estadística y Geografía. Consultado en línea el 
3/02/2016. http://www3.inegi.org.mx/sistemas/microda -
tos/encuestas.aspx?c=33506&s=est
INEGI. (2012b). Encuesta Nacional de Corresponsabilidad 
Social 2012. Glosario. Aguascalientes: Instituto Nacio -
nal de Estadística y Geografía. Consultado en línea el 
3/02/2016. http://www.beta.inegi.org.mx/app/glosario/
default.html?p=elcos_2012López, M., y Jiménez, J. E. (2014). Dependencia y cuidados 
a largo plazo. En L. Gutiérrez Robledo, M. García Peña, y 
J. Jiménez Bolón, Envejecimiento y dependencia. Realida -
des y pre visión para los últimos años. (29-63). México: 
Academia Nacional de Medicina.
Montaño, S. (2012). Las mujeres mayores y el envejecimiento 
con dignidad en América Latina. En S. Huenchuan,  Los 
derechos de las personas mayores del siglo XXI . (311-
325). Ciudad de México: Naciones Unidas, CEPAL. 
Organización Panamericana de la Salud (2008). La economía 
invisible y las desigualdades de género. La importancia de 
medir y valorar el trabajo no remunerado . Washington, 
D.C.: Organización Panamericana de la Salud.
Pedrero, M. (2011). Demografía y Previsión de demandas de 
cuidados de los adultos mayores en América Latina. En 
M. Durán, El trabajo del cuidado en América Latina y Es -
paña . (33-46) Madrid, España: Fundación Carolina.
Robles, L. (2003). Una vida cuidando los demás. Una carrera 
de vida en ancianas cuidadoras. 51 Congreso Internacio -
nal de Americanistas. (1-12). Santiago de Chile.
Robles, L., y Pérez, A. (2012). Expectativas sobre la obligación 
filial: comparación de dos generaciones en México. (527-
540) Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales, Niñez 
y Juventud .
Rogero, J. (2010). Los tiempos del cuidado. El impacto de 
la dependencia de los mayores en la vida cotidiana de 
los cuidadores . España: Ministerio de Sanidad y Política 
Social.
Sunkel, G. (2007). Regímenes de bienestar y políticas de fa -
milia en América Latina. En I. Arriagada, Familia y políticas 
públicas en América Latina: Una historia de desencuen -
tros. Santiago de Chile: CEPAL.171-186.
Tamez, B., Ribeiro, M., y Mancinas, S. (2008). La solidaridad 
familiar hacia los adultos mayores en Monterrey, N.L.  
Monterrey: Instituto Estatal de las Mujeres en Nuevo León.
Tobío, C., Agulló, M., Gómez, M., y Martín, M. (2013). El 
cuidado de las personas. Un reto para el siglo XXI. Barce -
lona: Fundación “La Caixa”.
Vaquiro Rodríguez, S., y Stiepovich Bertoni, J. (2010). Cui -
dado informal, un reto asumido por la mujer. Ciencia y 
enfermería.  XVI (2), 9-16. Concepción, Chile.
Waring, M. (2008). Política y estrategia de provisión de la 
atención de salud en la región de la OPS y medición del 
trabajo no remunerado. En O. P . Salud, La economía 
invisible y la desigualdad de género. La importancia de 
medir y valorar el trabajo no remunerado . 245-287.
Washington, D.C.: Organización Panamericana de la 
Salud. 3 
 Economía del cuidado y participación laboral femenina en las regiones de Colombia 
2018.  
 
 
 
Claudia Liceth Fajardo Hoyos  
 
 
 
Trabajo de grado para optar por el título de  
Magister en Economía  
 
 
Director del trabajo de grado:  
Jhon James Mora Rodriguez  
 
 
 
Universidad Icesi  
Facultad de Ciencias Administrativas y Económicas  
Cali, Junio de 2020  
  4 
 Contenido  
Introducción  ................................ ................................ ................................ ..................  7 
1. Cuidado y participación laboral, aplicaciones y referentes teóricos.  .....................  8 
Estudios aplicados sobre la participación laboral de las mujeres y el cuidado.  ........  8 
2. Marco conceptual  ................................ ................................ ................................ . 14 
Participación laboral y el modelo de producción familiar. ................................ ...... 14 
El uso del tiempo y la Economía del cuidado.  ................................ ........................  16 
3. Hechos estilizados del cuidado y la participación l aboral  ................................ ... 18 
4. Metodología. Un modelo probit bivariado para la participación y las  actividades 
de cuidado al interior del hogar.  ................................ ................................ ..................  24 
5. Resultados  ................................ ................................ ................................ ............  28 
6. Conclusiones  ................................ ................................ ................................ ........  34 
Referencias  ................................ ................................ ................................ ..................  35 
Anexos  ................................ ................................ ................................ ........................  39 
 
 
  5 
 Resumen  
Este trabajo explora qué factores explican las diferencias regionales en la participación 
laboral femenina en Colombia cuando se tiene en cuenta el reparto de las actividades 
de cuidado al interior de los hogares. Como la decisión de participar en el merca do 
laboral está estrechamente relacionada con las actividades de cuidado en el hogar, se 
utilizaron dos modelos probit bivariados  para estimar esta probabilidad conjunta. E n el 
primero se tuvo en cuenta como variables dependientes la participación laboral y el 
cuidado indirecto; en el segundo modelo se estimó la probabilidad conjunta de la 
participación laboral y el cuidado directo, cada uno de ellos con características de los 
individuos como variables independientes y una variable de control por regiones.  Se 
encontró que aún se consideran en la gran mayoría de regiones de Colombia y en una 
alta proporción (alrededor del 70%) que las actividades de cuidado y mantenimiento 
de los hogares son con -naturales o propias de las mujeres (dado su sexo).  Este 
estereo tipo de género sigue impactando la sobrecarga de las mujeres colombianas en 
las actividades no remuneradas. Variables como la edad, la escolaridad, el sexo y la 
jefatura de hogar siguen siendo relevantes cuando se incluye el cuidado tanto directo 
como indi recto en el análisis de la participación laboral. Los individuos pueden sustituir 
más fácilmente el cuidado indirecto en los hogares, comprando este tipo de servicios  
en el mercado, lo contrario ocurre en el caso del cuidado directo, cuya posibilidad de 
sustitución es muchos baja que la del cuidado indirecto. Por ende la probabilidad de 
que una mujer participe en el mercado laboral y tenga a su cargo 244 minutos diarios 
de cuidado directo es muy baja, solo del 2%.   
 
Palabras Claves. Economía del Cuidado, participación laboral, actividades no 
remuneradas, uso del tiempo.  
Clasificación JEL : J01, J16, J22  
  6 
 Abstract  
This work explores what factors explain the regional differences in female labor 
participation in Colombia when the distribution of care activities within households is 
taken into account. Since the decision to participate in the labor market is closely 
related to home care activities, two bivariate probit models were used to estimate this 
joint probability. In the firs t, labor participation and indirect care were taken into 
account as dependent variables; In the second model, the joint probability of labor 
participation and direct care was estimated, each with characteristics of the individuals 
as independent variables and a control variable by region. It was found that in the vast 
majority of regions of Colombia and in a high proportion (around 70%), the care and 
maintenance activities of the homes are still considered inborn or own women (given 
their sex). This gender stereotype continues to impact the overload of Colombian 
women in unpaid activities. Variables such as age, schooling, sex and head of 
household continue to be relevant when both direct and indirect care are included in 
the analysis of labor participation.  Individuals can more easily substitute indirect care 
in homes, buying these types of services in the market, the opposite occurs in the case 
of direct care, whose possibility of substitution is much lower than that of indirect care. 
Therefore, the probabi lity that a woman participates in the labor market and is 
responsible for 244 minutes a day of direct care is very low, only 2%.  
 
Keywords:  Care Economy, labor participation, unpaid activities, use of time.  
Classification  JEL: J01, J16, J22  
 
  7 
 Introducción  
Desde hace varias décadas la economía feminista y otras disciplinas, han revaluado los 
conceptos clásicos de producción y trabajo para visibilizar actividades de cuidado que 
son en su mayoría no remuneradas pero que tienen un papel fundamental en el biene star 
cotidiano de las personas. La reproducción de las sociedades modernas se basa en el 
trabajo gratuito de las mujeres, trabajo al que no se le reconoce su valor económico por 
estar fuera del intercambio (mercado).  Buena parte de estas actividades han s ido 
atribuidas a las mujeres bajo la idea de que son propias a su género y por ende es natural 
que hagan parte de la vida cotidiana de las mismas. La mayor dedicación del tiempo de 
las mujeres a este tipo de actividades tiene consecuencias sobre sus posibi lidades en 
materia de educación y participación en el mercado laboral. Hasta ahora los estudios 
de participación laboral de las mujeres se han hecho con variables que se acercan al 
tiempo de cuidado en los hogares, tales como el número de hijos o la compos ición del 
hogar, pero no de manera directa con las actividades del cuidado.  
Para entender la posición desventajosa de las mujeres en el mercado laboral es 
necesario considerar su participación en el trabajo no remunerado. La división sexual 
del trabajo de ntro del hogar con frecuencia debilita la posición de las mujeres y las 
segrega hacia segmentos precarios del mismo mercado. A su vez, esta posición 
debilitada contribuye a reforzar la división del trabajo en la esfera doméstica al 
mantener a las mujeres e conómicamente dependientes de los hombres. Se puede decir 
que la inserción desigual en el mercado de trabajo facilita la perpetuación de la división 
sexual del trabajo en la familia y viceversa. Por ende, no se puede comprender la 
dinámica de la desigualda d laboral de las mujeres al margen del trabajo no remunerado 
en la esfera privada (Gammage & Orozco, 2008, pág. 8).  
La manera cómo estás actividades impactan la participación laboral de las mujeres 
colombianas y las diferencias regionales en la participac ión es un tema que no se ha 
explorado aún y mucho menos desde la información obtenida con la reciente encuesta 
del uso del tiempo (ENUT) que viene realizándose en Colombia desde el año 2013, 
gracias a la expedición de la Ley 1413 de 2010. Poner en la agend a de la política pública 8 
 la economía del cuidado y el desbalance existente en contra del trabajo la mujer, 
constituye una tarea central para el avance en la  equidad de género en Colombia. La 
participación laboral se ha estudiado ampliamente en Colombia, si n embargo, la 
relación entre las actividades no remuneradas o no incluidas en el Sistema de Cuentas 
Nacionales SCN y la participación laboral a escala regional, esta aun por explorarse, 
toda vez que este tipo de encuesta solo tiene dos versiones para Colom bia y una sola 
de ellas con representatividad regional (2018). Con esta encuesta se creó una cuenta 
satélite para la contabilización del valor económico del cuidado y su aporte al 
crecimiento económico, que para Colombia está alrededor del 20%  (DANE, 2015) , es 
decir, es un sector fundamental para lo económico, aunque tradicionalmente 
invisibilizado.   Entonces es pertinente preguntarse ¿Qué factores explican las  
diferencias regionales en la participación laboral femenina en Colombia cuando se 
tiene en cuenta  el reparto de las activi dades de cuidado al interior de los hogares?  Este 
documento trata sobre este tema en cinco sesiones así: un primer apartado donde se 
presentan los estudios aplicados y el marco conceptual, en el segundo apartado se 
presentan los he chos estilizados del cuidado y la participación laboral  en Colombia y 
por regiones , la sesión tres contiene la  estrategia empírica, la sesión cuatro los 
resultados y finalmente se presentan las conclusiones . 
1. Cuidado y participación laboral, aplicaciones y  referentes teóricos.  
Estudios aplicados  sobre  la participación labo ral de las mujeres y el cuidado.  
Durante las últimas décadas, los cambios en el mercado laboral han venido generando 
una reducción en la brecha de participación entre hombres y mujeres, dichos cambios 
han estado asociados a importantes variaciones de factores demográficos, culturales y 
económicos, pero, entre estos, lo más significativo ha sido la percepción, por parte de 
las diferentes cohortes de mujeres, de un incremento en el costo de  la fecundidad 
asociado con el aumento en los retornos a la educación y a cambios en la estructura de 
los hogares, relacionados con procesos de decisión conjunta de la asignación del tiempo 
(Torres y Méndez , 2003). Estos cambios han sido ampliamente estudi ados tanto en el 9 
 mundo como en Colombia desde diferentes fuentes de información tales como  
encuestas de hogares , encuestas de demografía  y salud  y en menor medida utilizando  
encuestas del uso del tiempo.  
Algunos estudios  recientes por fuera de Colombia, donde se relaciona n la participación 
en el mercado laboral de las mujeres y las actividades de cuidado son los de 
Shimizutani, Suzuki, y Noguchi (2008),  Lilly, Laporte y Coyte (2007), Meng, A. 
(2013 ), Kongar y  Memiş  (2017), Pagano, Rijo, y Rossi  (2010) , Ferrada y Zarzosa, 
(2010) y  Sánchez, Herrera, y Perrotini, (2015) entre otros.   En Colombia también es 
abundante la literatura sobre la participación laboral, sin embargo no hay estudios que 
la relacionen directamente con el tiempo de cuidado, algunos estudios recientes son los 
de Alvear (2011),  Alvis, G. (2010). Restrepo, Castillo, J. y Sánchez (2015). González 
y Daza (2015),  Castro, García  y Badillo (2011),  Molinos (2012), Pérez (2016) , 
Espinosa (2016),  Acosta, Perticara  y Ramos (2007).  
Shimizutani, Suzuki y Noguchi (2008),  realizaron el estudio titulado, The socialization 
of at-home elderly care and female labor market participation: Micro -level evidence 
from Japan , que a través de un experimento natural evalúan la introducción del plan 
público de seguro de cuidado a largo plazo de Japón en el año 2000 para evaluar cómo 
la socialización del cuidado a largo plazo afecta ba la participación laboral femenina. 
Con un modelo  de diferencias en diferencias encuentran  que la introducción del 
esquema no tuvo ningún efecto sobre la participación femenina en el mercado laboral 
en 2001, pero sí un efecto considerable  y positivo en el año 2002. El esquema también 
aumentó la probabilidad de que las cuidadoras fueran empleadas , en 8 puntos 
porcentuales en promedio.   
Lilly, Laporte y Coyte (2007), evalúa n la evidencia  internacional sobre cuidadores no 
remunerados y sus elecciones en el mercado laboral, destacando tres conclusiones: 
primero, los cuidadores en general tienen la misma probabilidad de estar en la fuerza 
laboral que los no cuidadores; segundo, los cuidadores tienen más probabilidades de 
trabajar menos horas en el mercado laboral que los no cuidadores, particularmente si 
sus compromisos de cuidado son mayores ; y finalmente, solo aquellos muy 10 
 involucrados en el cuidado son significativamente más propensos a retirarse del 
mercado laboral que los no cuidadores. Las recomendaciones de política apuntan a un 
mayor acceso a la atención formal para los cuidadores "intensi vos" y al desarrollo de 
políticas en el lugar de trabajo para los cuidadores empleados.  
Meng (2013),  explora para Alemania la influencia que la atención domiciliaria tiene 
sobre  la oferta laboral de los cuidadores que conviven con el receptor del cuidado . Con 
un modelo de datos de panel del 2001 al 2007 examinó  a los cuidadores femeninos y 
masculinos por separado.  Dado que la atención puede ser endógena a la decisión de la 
oferta de trabajo, utiliza las características de los receptores de atención como 
instrumentos, con la estructura del panel buscó controlar la heterogeneidad no 
observada de la muestra.  Los resultados muestran que tener un individuo que necesita 
atención en el hogar no disminuye la oferta de trabajo en una cantidad económicamente 
relevante .  
Ebru Kongar y Emel Memiş (2017) estudian para Turquía  los patrones de género en el 
uso del tiempo a lo largo del ciclo de vida de los hogares.  Utilizando datos de la 
encuesta turca de uso del tiempo de l año  2006 y como estrategia empírica modelos 
probit y tobit,  examina n las diferencias de género en la asignación de tiempo entre las 
parejas heterosexuales casadas durante el ciclo de vida. Entre otras cosas encuentran 
que a  lo largo del ciclo de vida, la car ga laboral total de las mujeres aumenta en relación 
con la de los hombres , este resultado es  acorde con  contexto institucional de género en 
Turquía, concluyen además,  que las políticas de reconciliación entre el trabajo y la 
familia , que se basan en el sup uesto  del papel de las mujeres como cuidadoras , 
exacerban las disparidades de género en el uso del tiempo.  
En el estudio realizado por Pagano, Rijo y Rossi, (2010)  se analizan los determinantes 
conjuntos de las decisiones de fecundidad y oferta laboral fe menina de los hogares 
uruguayos. Con datos de la Encuesta sobre Situaciones Familiares y Desempeños 
Sociales en Montevideo del 2001, estimaron  la probabilidad de que una mujer se 
encuentre ocupada y de que haya tenido un hijo en el último año o en los últ imos dos 
años, a través de un modelo probit bivariado. Los resultados confirmaron  la existencia 11 
 de endogeneidad entre ambos procesos, indicando la existencia de factores 
inobservables que hacen que las mujeres con mayor propensión a trabajar sean también 
las menos propensa s a tener un hijo en el período.   
El documento de Ferrada y Zarzosa (2010)  se centra en la participación de las mujeres 
en el mercado laboral chileno a nivel regional. Las autoras argumentan que l os métodos 
tradicionales que analizan región por región se  basados en el supuesto  de que las 
perturbaciones no están correlacionadas entre las  regiones y  que comparten 
determinantes idénticos. La investigación muestra que ambos supuestos son 
inadecu ados para describir los datos, por lo tanto , proponen como método empírico  un 
estimador de información completa basado en una combinación de regresiones 
aparentemente no relacionadas (SURE) y modelos logit.  
Otro estudio que relaciona la participación laboral de las mujeres y el uso del tiempo 
es el de Sánchez, Herrera y Perrotini  del año 2015. Este artículo sugiere que la 
participación laboral femenina está condicionada por el uso del tiempo en el trabajo 
doméstico no remunerado. Los datos utilizados fueron los de la Encueta Naci onal del 
Uso del ti empo del año 2009 para los 32 estados de México .  Los autores emp lean un 
modelo de selección de Heckman para corregir el sesgo de selección de la muestra. 
Encuentran que la s horas que las  mujeres dedican al cuidado de niños y de personas 
mayores en el hoga r, así como la producción de bienes dentro del mismo, inciden 
negativamente en sus horas de trabajo remunerado.   
La literatura en Colombia es amplia en temas de participación laboral de las mujeres, 
algunos de estos estudios  cuyo s objetivo s se acerca n a los de esta investigación son: 
Alvis, et al (2010) identi fican los determinantes que explican las diferencias en las tasas 
de participación  laboral de las mujeres con y sin hijos en la Costa Caribe y en 
Colombia, utiliza n modelos probit y el modelo de descomposición microeconomé trica 
aplicado a modelos de elecci ón binaria, encuentran que las variables que explican las 
diferencias  en la participación  son la escolaridad, la no tenencia de pareja y la riqueza 
en menor medida,  utilizaron  la Encuesta Continua d e Hogares y la Gra n Encuesta 
Integrada de Hogares del año 2010 . 12 
 Alvear , (2011 ) analiza si la estructura del hogar como un mecanismo sustituto del 
tiempo de la madre dentro del hogar determina o no la participación  laboral de las 
mujeres con hijos en edad preescolar y si afecta las decisiones sobre la fecundidad 
reciente de las mujeres en la zona urbana de Colombia , tomando como fuente de 
informaci ón la Encuesta de Demograf ía y Salud del 2005 . El análisis  empírico  está 
basado en la estimación  de dos modelos probit vistos de forma reducida para la 
participación  laboral de las mujeres y para la fecundidad reciente. Alvear encuentra 
que la estructura de la familia si determina la posibilidad de insertarse o no en el 
mercado de trabajo de las mujeres con hijos menores de 5 años en países en desarrollo 
como el nuestro, en donde los arreglos sociales están más soportados en las lógicas de 
transferencias de tiempo intrahogar o entre los hogares  como mecanismo para generar  
bajos costos en el  cuidado.  
Mora (2013 ),  discute  los efectos de las remesas en la part icipación en el mercado 
laboral. E l autor e ncuentra que e ste aspecto es crucial en el caso de las mujeres porque, 
a diferencia de los hombres, las mujeres gastan las reme sas en la educación de sus 
familias, lo que afecta la participación en el mercado laboral. Discute también  el uso 
de Internet como instrumento para modelar  la endogeneidad de las remesas.   
El artículo de Miller, et al (2015 ), se indaga  por la participación laboral d e las mujeres 
–especialmente en situación de pobreza – entre los años 2007 –2011. Con datos de  la 
Gran Encuesta Integrada de Hogares realizaron análisis econo métricos a largo plazo a 
través del Filtro de Hodrick -Prescott, un an álisis de cointegración de Joha nsen y un 
Test de Causalidad de Granger, para determinar la inserción laboral femenina y su 
relaci ón con los ciclos económicos de Popayán. Los resultados muestran, que en todos 
los indicadores laborales utilizados, las mujere s se encuentran en desventaja frente a 
los hombres, situación que se ace ntúa bajo condición de pobreza, encuentra n además 
que las mujeres buscan emplearse cuando el ciclo económico es recesivo y no lo hacen 
cuando es expansivo.  
Gonzalez -Quintero  y Daza Baez (2015)  estudia n los determinantes de la participación 
laboral en Colombia, así como el aporte de cada uno de estos determinantes a la 13 
 dinámica de la tasa de participación en el periodo 2002 -2013, estimaron  modelos tipo 
probit y se estableciero n perfiles de participación, a partir de las probabilidades 
estimadas, condicionadas para cuatro grupos de mujeres y hombres en diferentes 
rangos de edad. Concl uyendo  que alcanzar niveles de educación superior, contar con 
un ingreso por pensión y la presen cia de menores en el hogar son factores importantes 
para explicar tal dinámica.  
Castro et al (2011 ), investigan la participación laboral de la mujer casada y su cónyuge 
en Colombia  a través de u n enfoque de decisiones relacionadas . En el artículo analizan 
los determinantes de la participación laboral de las mujeres casadas y del cónyuge 
como una decisión familiar. Encontraron  que las mujeres casadas presentan una mayor 
presión para participar en el mercado laboral que las mujeres en genera l. La educación 
es un factor importante que disminuye la brecha en las tasas de participación en la 
pareja. Las estimaciones econométricas, a partir de un modelo probit bivariante 
corregido por sesgo de selección, mostraron  que la decisión de la pareja de participar 
en el mercado laboral es interdependiente y se ve afectada en diferentes formas por la 
dotación de capital humano, la existencia de hijos en edad escolar, las condiciones 
económicas en el hogar, indicadores de demanda laboral y de característica s regionales.  
El objetivo de esta investigación de Iragorri (2012), fue determinar el impacto de la 
sentencia1 que establece la nulidad del despido y la orden de reintegro de la trabajadora 
embarazada, sobre la participación laboral femenina en Colombia. La autora u tilizó l os 
datos de la Encuesta Nacional de Hogares de los años 1996, 1998 y 2000. Con un 
modelo econométric o de diferencias en diferencias , encuentra que el cambio en las 
normas referentes a la maternidad en la vida laboral , ha tenido un efecto negativo sobre 
la probabilidad de estar ocupada.  
Pérez (2016 ), identificó  los determinantes de la participación femenina en Colombia 
para establecer si realmente las mujeres salen del mercado laboral cuando ti enen hijos 
menores de seis  años. L a autora  utilizó datos del tercer trimes tre de la Gran Encuesta 
                                                           
1 sentencia 1 C-470 de 1997  14 
 Integrada d e Hogares , con los que estimó  modelos logit, donde utilizó como 
herramienta técnica la descomposición de modelos no lineales , con el fin de identificar 
si realmente la parti cipación laboral se ve afectada por la tenencia de hijos , generándose 
así un efecto de expulsión o  “opting out”2. Los resultados obtenidos  no presentan 
evidencia a favor del fenómeno , por el contrario encuentra  que durante el año 2015, la 
mujeres con hijos  menores de seis años, incluso participaron más que sus homologas 
sin hijos.  
Espinosa , (2016 ) estudia  la participación laboral de personas en situación de 
discapacidad  en Colombia , con un enfoque de género,  donde estima el impacto de 
tener discapacidades sobre la probabilidad de estar laboralmente activo en Colombia, 
a partir de la E ncuesta de Calidad de Vida 2013.  Estimó  diferentes modelos de 
regresión logística donde incluyó , además de las características sociodemográficas, 
nueve diferentes tipos de disc apacidad permanente. Entre los resultados más 
importantes, está una alta correlación positiva, para ambos sexos, entre los niveles de 
formación y la participación laboral, así como el impacto negativo de las li mitaciones 
de movilidad y habla,  en el caso de  las  mujeres, y de los problemas mentales o de 
aprendizaje en el de los hombres.  
2. Marco conceptual  
Participación laboral y el modelo de producción familiar.  
El modelo neoclásico de mercado laboral es el enfoque teórico más utilizado para 
estudiar la participación laboral.  En este modelo el individuo debe decidir cómo 
repartir su tiempo fijo T, entre el mercado y sus actividades personales o domésticas 
este ti po de modelos estáticos de oferta laboral, ignoran que el tiempo puede destinarse 
a actividades no relacionadas con el ocio o el consumo.  
Trabajo como los de  Becker (1960), Becker (1965), Heckman (1974), Becker and 
Lewis (1973), Willis (1973) Pollak and Wachter (1975), Becker (1981), Becker (1985), 
                                                           
2 dejar de participar del mercado laboral por tiempo parcial o indefinido  15 
 desde la misma lógica neoclásica de la maximización de la utilidad, exploran el vínculo 
de la mayor participación de las mujeres y los cambios en la dinámica demográfica 
(transición demográfica - disminución de la tasa de fecundidad), revelando el uso del 
tiempo de los miembros del hogar , como una de las variables más importante para tener 
en cuenta al momento de intentar comprender las lógicas que hay detrás del mercado 
laboral y su modo diferencial de funcionar  para hombres y mujeres (Alvear, 2011). 
Otros trabajos importantes son los de  Reuben  Gronau , quien plantea  que ciertas 
decisiones de los individuos son tomadas luego de un proceso de negociación al interior 
del hogar o conjuntamente entre los esposos, aque llos modelos que incluyen este tipo 
de actividades y negociaciones se conocen como modelos de producción familiar 
(Gronau, 1986).  
Actividades como preparar la cena, lavar ropa, limpiar o cuidar a miembros del hogar, 
hacen parte de la vida cotidiana de los individuos.  Algunas de estas actividades pueden 
ser compradas en el mercado, pero destinar tiempo a realizarlas o comprarlas dependerá 
de las preferencias del individuo, de su efectividad al realizarlas por su cuenta versus 
trabajar, de los precios vigent es en el mercado y de su ingreso autónomo.  
Sea la función de utilidad de individuo.  
U =U(C, L)  
Por simplicidad se omite el parámetro β que representa los gustos y el parámetro P, de 
características personales. Este individuo puede comprar los bienes de co nsumo o 
producirlos domésticamente esto es, C = C M+CD. El tiempo total disponible para 
actividades fuera del mercado es L T = L + h D, donde L es el ocio propiamente dicho y 
hD el monto de horas destinadas a labores domésticas. Este individuo puede convertir  
tiempo en el hogar en consumo doméstico mediante la función de producción 
doméstica donde C D=f(h D) con f´(h D)>0 y f´´(h D)<0. Esto es f es creciente y cóncava. 
El ingreso total proviene de ingresos por trabajo wh M e ingresos independientes v. El 
individuo quiere maximizar su función de utilidad sujeto a la restricción presupuestaria.  
C+wL ≤ [f (h D) – whD]+ v o 16 
 la que surge de considerar que h M = L T - hD - L y que C = C M+CD y dónde v o=wL T+v 
es el máximo ingreso este individuo puede obtener si destina todo su tiempo a trabajar 
en el mercado. El individuo tiene que decidir cuánto tiempo disponer para sus 
actividades de ocio L, cuánto consumir en bienes C = C M+CD y cuánto tiempo destinar 
a actividades domésticas h D. Las soluciones óptimas C*=C M+ f(h D*) y L*están 
definidas por las igualdades:  
𝑈𝐿(𝐶∗,𝐿∗)
𝑈𝐶(𝐶∗,𝐿∗)=𝑤=𝑓(ℎ𝐷∗) 
El individuo destina tiempo a la producción doméstica hasta que iguala su 
productividad marginal en el hogar con la tasa salarial de mercado o su productividad 
marginal en el mercado.  (Acosta, Perticara, & Ramos, 2007)  
El uso del tiempo y la Economía del cuidado.  
Los estudios sobre participación laboral han utilizad o la variable número de hijos, 
número de niños menores de 5 años en el hogar,  la estructura  del hog ar o el estado civil 
como variables proxi  de las actividades de cuidado al interior de los hogares.  Para 
identificar có mo el cuidado afecta la participación  laboral;  las recientes encuestas del 
uso del tiempo , permiten utilizar directamente  la horas de cuidado en este tipo de 
análisis.  
La economía del cuidado comprende la producción, distribución, intercambio y 
consumo de los servicios de cuidado (Dane, 2015). Los servicios de cuidado,  hacen 
parte de los productos creados en el hogar, por el T rabajo Doméstico No Remunerado 
TDNR . En términos generales los servicios son  “el resultado de una a ctividad 
productiva que cambia las condiciones de las unidades que los consumen o que facilita 
el intercambio de productos o de activos financieros” (Naciones Unidas, Fondo 
Monetario Internac ional, OECD, Comisión Europea, Banco Mundial, 2008 citado por 
Duque, 2015 ).  
Los servicios de cuidado responden claramente a esta definición amplia de servicios. 
Por ejemplo:  17 
 (a) los servicios de alimentación y vestuario que se proveen en los hogares —la 
preparación de comidas, la limpieza, el planchado y guardado de ropa — generan 
“cambios en la cond ición de los bienes de consumo”.   
(b) el transporte de personas del propio hogar —llevar o traer a algún miembro del 
hogar —, el suministro de medicinas o el b año de niñas y niños pequeños, proveen 
transporte, proporcionan tratamiento médico o mejoran el asp ecto de los miembros del 
hogar.  
(c) el apoyo a miembros del hogar (jugar con niños y niñas pequeños, ayudar con las 
tareas escolares) que implican “cambios e n la condición mental de las personas”.  
Los servicios de cuidado descritos en el primer caso (a) se asimilan al trabajo doméstico 
y se consideran “cuidado indirecto”, es decir, son actividades necesarias para que el 
cuidado directo de las personas ocurra. Los servicios de cuidado indirecto comprenden, 
además de la preparación de comidas y el cuidado de la ropa, el mantenimiento del 
entorno (limpieza y mantenimiento de la vivienda) y la realización de compras y 
trámites para el propio hogar. Por su parte, lo s casos (b) y (c) se refieren al cuidado 
directo de personas, ya que involucran el desarrollo de una relación interpersonal 
(Folbre, 2006 ). 
Tabla 1.  Servicios de c uidado producidos por los hogares  
Cambios 
generados por el 
Servicio  Tipo de Servicios de 
Cuidado  Ejemplos de Actividades  
En bienes de 
consumo  Cuidado Indirecto  Preparación de alimentos, 
Limpieza del hogar, lavado de la 
ropa, etc.  
En la condición 
física de las 
personas  Cuidado Directo  Transporte de personas, Aseo de 
personas, Suministro de 
Medicinas, etc.  18 
 En la condición 
psicológica y 
emocional de las 
personas  Apoyo a miembros del hogar, 
orientación psicológica, 
educación, jugar con niños, 
atención a ancianos o 
discapacitados, etc.  
Fuente: Duque (2015)  
Tanto el cuidado indirecto como el cuidado directo de personas pueden estar dentro o 
fuera de la esfera del merc ado. Por ejemplo, un trabajador  o trabajadora del servicio 
doméstico provee servicios de cuidado indirecto (y a veces, también directo) y los 
servicios privados educativos y de salud constituyen una provisión de servicios de 
cuidado directo en el mercado, mientras que el cuidado no remu nerado realizado por 
las personas, en sus propios hogares, sea directo o indirecto, se con sidera producción 
de no mercado (DANE, 2015) . 
Las necesidades de servicios de cuidado por parte de los hogares pueden ser cubiertas 
por una combinación de cuidados ob tenidos exógenamente y aquellos producidos en el 
propio hogar. Existe, en cierta medida, una sustituibilidad entre el cuidado ofrecido  por 
el mercado y aquel producido por los hogares, s in embargo el grado de sustituibilidad 
depende del tipo de cuidado. Lo s servicios de cuidado directo (por su contenido 
emocional e intrapersonal) tienen, al parecer, un grado de sustituibilidad mucho menor 
que los de cuidado indirecto (Folbre, 2004).  Por tanto su impacto en las decisiones de 
participar o no en el marca do lab oral puede ser diferente.  Dada s las particularidades  en 
este tipo de actividades de cuidado es comprensible que se considere por separado  el 
impacto de las horas dedicadas  al cuidado directo o al cuidado indirecto.  Este estudio 
explora có mo los tipos de cu idado pueden afectar la participación laboral.  
3. Hechos estilizados del cuidado y la participación laboral  
La tasa global de participación (TGP) en los últimos veinte años ha mostrado un 
comportamiento alrededor del 63% de la población económicamente activa.   El 
comportamiento regio nal de la TGP en los últimos cinco años se  ha ubicado en un 19 
 rango entre el 60% y el 65%.  La región caribe ha tenido históricamente las menores 
tasas de participación, por el contrario las regiones pacífica y oriental presentaron la s 
mayores tasas de participación durante todo el periodo.  
Gráfico 1. Tasa global de participación por regiones. Colombia. Serie semestral 
2001 - 2019 (enero - junio; julio - diciembre).  
 
Fuente: Elaboración propia con datos del DANE - Gran Encuesta Integrad a de Hogares. GEIH  
Cabe destacar que hace veinte  años las tasas de participación regionales diferían hasta 
casi en 10 puntos porcentuales, situación que fue cambiando a lo largo del periodo, 
presentando en 2019 una diferencias de 5 puntos porcentuales.  Es decir las TGP han 
tenido un comportamiento más homogéneo por regiones en los últimos ocho años.  
Por otro lado en el país, los hombres tienen una mayor participación en el mercado 
laboral que las mujeres, con un 74,4% a diferencia de las mujeres cuya tasa está en un 
58% para el total de las 13 ciudades y sus áreas metropolitanas.  
Gráfico 2. Brecha en la Tasa Global de Participación TGP.  
Total 13 ciudades y áreas metropolitanas. 2001 -2019  50,052,054,056,058,060,062,064,066,068,070,0
Total
Región
Caribe
Total
Región
Oriental
Total
Región
Central
Total
Región
Pacífica20 
  
Fuente: Elaboración propia con datos del DANE - Gran Encuesta Integ rada de Hogares  
La brecha en la participación laboral en el año 2001 estaba alrededor de 20 puntos 
porcentuales, y durante las últimas dos décadas ha ido disminuyendo, pero sigue siendo 
amplia, alrededor de los 15 puntos porcentuales.  Los estudios han identificado que 
factores como la composición del hogar y los estereotipos de género han ayudado a que 
esta brecha se mantenga, con las consecuencias que esto trae en termino de depen dencia 
económica de las mujeres, explorar el uso del ti empo en actividades del cuidado puede 
ampliar el conocimiento  que tenemos sobre cómo la distribución inequitativa de las 
tareas en la esfera de lo doméstico impacta  en el espacio de lo remunerado.  
Los patrones culturales y los estereotipos de género  no est án presentes de la misma 
manera en las regiones, por tal razón cabe preguntarse si la región donde se ubique el 
individuo puede jugar a favor o en  contra de la participación laboral de la s mujeres y 
por ende ayudar a mantener la brecha.  
El gráfico 2 muestr a como la posición de las mujeres es diferente en el mundo de lo 
remunerado ; es decir  en las actividades contempladas en el Sistema de Cuentas 
Nacionales  SCN .  La encuesta del uso del tiempo se implementó para visibilizar lo que 
pasa en el mundo de lo no remunerado , especialmente en el mundo del cuidado.  15
0,010,020,030,040,050,060,070,080,090,0
Ene -Mar 01
Jun - Ago
Nov - Ene
Abr - Jun
Sep - Nov
Feb -Abr
Jul - Sep
Dic -Feb
May - Jul
Oct - Dic
Mar - May
Ago -Oct
Ene -Mar 06
Jun - Ago
Nov - Ene
Abr - Jun
Sep - Nov
Feb -Abr
Jul - Sep
Dic -Feb
May - Jul
Oct - Dic
Mar - May
Ago -Oct
Ene -Mar 11
Jun - Ago
Nov - Ene
Abr - Jun
Sep - Nov
Feb -Abr
Jul - Sep
Dic -Feb
May - Jul
Oct - Dic
Mar - May
Ago - Oct
Ene - Mar 16
Jun - ago 16
Nov 16 - ene 17
Abr - jun 17
Sep - nov 17
Feb - abr 18
Jul - sep 18
 Dic 18 - feb 19
TGP Hombres TGP Mujeres Brecha21 
 Según los resultados de la ENUT (2018) la participación diaria de los hombres en 
actividades incluidas en el Sistema de Cuentas Nacionales, es del 55,8%, mientras que 
la de las mujeres es del 34.8%. En la s actividades de trabajo no remunerado  la brecha 
se mantiene y se amplía ya que los hombres participan en un 63.1% y las mujeres en 
un 89.4%.  
Tabla 2. Participación diaria en actividades de trabajo comprendido en el 
Sistema de Cuentas Nacionales.  
 Participación en 
actividades de trabajo 
comprendido en el Sistema 
de Cuentas Nacionales  Participación en actividades 
de trabajo NO comprendido 
en el Sistema de Cuentas 
Nacionales  
 Hombre  Mujer  Hombre  Mujer  
Total 
Nacional  55,8 34,8 62,0 89,5 
Caribe  56,6 32,0 57,3 89,6 
Central  57,6 33,8 55,8 89,3 
Oriental  57,2 38,0 68,1 90,4 
Pacífica  55,5 36,6 67,8 90,9 
San 
Andrés  58,3 43,6 65,8 87,2 
Fuente: DANE. Encuesta Nacional del Uso del Tiempo. ENUT 2018.   
Por regiones la brecha presenta igual comportamiento, ya que los hombres de todas las 
regiones tienen una mayor participación en actividades del SCN que las mujeres. En 
cuanto a las actividades no incluidas en el SCN, las brechas regionales muestran que 
en la región oriental y en la pacífica, hay una mayor participación tanto de hombres 
como de mujeres en este tipo de actividades.  
Los resultados de esta encuesta también permiten evidenciar cómo los estereotipos 
tradicionales de género se expresan en el tra bajo no remunerado, puesto que se 22 
 presentan , para las mujeres , unas mayores cargas de cuidado que se explica por los 
imaginarios culturales de lo femenino y lo masculino, donde el cuidado del otro se 
entiende como connatural al hecho de ser mujer, como par te de una “moral femenina”. 
Así las cosas, las mujeres dedican a actividades no remuneradas de cuidado, tres veces 
el tiempo que dedican los hombres, y de manera inversa, dedican la mitad del tiempo 
que los hombres al trabajo remunerado. (Osorio Pérez, 201 5, pág. 36)  
Tabla 3. Percepción sobre los roles de género por región.  
 Atlántica  Central  Oriental  Pacífica  Bogotá  San 
Andrés  
Una madre que trabaja puede formar una relación tan cálida y segura con sus 
hijos como una madre que no trabaja.  
Muy en 
desacuerdo  18.0% 29.8% 25.6% 30.0% 21.7% 28.3% 
En desacuerdo  10.8% 13.5% 13.2% 11.7% 10.2% 1.6% 
De acuerdo  14.4% 12.9% 13.8% 18.6% 14.4% 19.7% 
Muy de 
acuerdo  52.2% 41.1% 44.0% 37.6% 47.2% 46.1% 
No sabe  4.6% 2.6% 3.6% 2.1% 6.5% 4.3% 
Ambos, el hombre y la mujer, deberían contribuir al ingreso del hogar.  
Muy en 
desacuerdo  3.8% 4.8% 3.7% 4.6% 3.1% 5.9% 
En desacuerdo  5.7% 5.9% 5.0% 5.8% 6.7% 1.7% 
De acuerdo  16.2% 16.2% 14.3% 20.0% 11.1% 24.0% 
Muy de 
acuerdo  69.8% 69.7% 73.4% 66.7% 68.4% 64.0% 
No sabe  4.5% 3.3% 3.6% 3.1% 10.8% 4.4% 
El deber de un hombre es ganar dinero, el deber de la mujer es cuidar del hogar y 
la familia.  23 
 Muy en 
desacuerdo  31.6% 44.3% 40.9% 43.7% 55.8% 53.2% 
En desacuerdo  17.3% 18.0% 19.4% 16.6% 14.1% 5.9% 
De acuerdo  17.7% 13.9% 14.4% 17.0% 13.0% 16.0% 
Muy de 
acuerdo  30.8% 22.3% 23.1% 21.1% 13.9% 20.5% 
No sabe  2.6% 1.4% 2.3% 1.6% 3.2% 4.4% 
Las mujeres son mejores para el trabajo doméstico que los hombres.  
Muy en 
desacuerdo  15.0% 16.2% 17.4% 16.5% 31.3% 22.5% 
En desacuerdo  10.5% 8.8% 9.9% 10.1% 9.8% 2.8% 
De acuerdo  16.5% 15.8% 15.2% 19.6% 14.2% 24.2% 
Muy de 
acuerdo  54.2% 55.7% 54.4% 51.7% 38.5% 46.0% 
No sabe  3.8% 3.4% 3.1% 2.3% 6.2% 4.4% 
Fuente: DANE. Encuesta Nacional del Uso del Tiempo. ENUT 2018.  Elaboración propia.  
Algunas de las preguntas que se hacen en la ENUT para identificar esa ideas sobre los 
roles de género están expuestas en la tabla anterior.  E n las respuestas se evidencia 
cómo estas ideas no están arraigadas de la misma manera en las diferentes regiones de 
Colombia. A la pregunta: ¿ considera usted que u na madre que trabaja puede formar 
una relación tan cálida y segura con sus hijos como una madre que no trabaja ? Las 
regiones central, oriental y pacifica manifestaron estar en desacuerdo o muy en 
desacuerdo con esta afirmación en un valor cercano al 40%. Llama la atención la 
anterior respuesta dado que en la pregunta siguiente parece existir un consenso a nivel 
nacional, ya que cuanto se le s pregunta a las personas si ¿consideran que ambos, el 
hombre y la mujer, deberían contribuir al ingreso del hogar ?, todas las regiones 
manifestaron estar de acuerdo o muy de acuerdo en un valor superior al 80%.  
A la pregunta ¿Considera usted que e l deber de un hombre es ganar dinero, el deber 
de la mujer es cuidar del hogar y la familia ?, las regiones e n su mayoría respondieron 24 
 estar  de acuerdo o muy de acuerdo con esta afirmación, en un  valor superior  al 30% , 
especialmente el caso de la región atlántica donde el valor fue de 48.5%.  
Lo anterior se refuerza con la respuesta a la pregunta: ¿Considera usted que las mujeres 
son mejores para el trabajo doméstico que los hombres?  donde casi todas las regiones 
manife staron estar de acuerdo o muy de acuerdo con esta afirmación en niveles 
cercanos al 70%,  
Las resp uestas a estas preguntas parece n sugerir una suerte de imaginario colectivo 
para las mujeres en Colombia , donde los hombres y las mujeres tienen la misma 
responsabilidad económica, pero diferentes  responsabilidades en los hogares, esto 
justificado en la idea de que el cuidado es propio del sexo femenino,  entonces, las 
mujeres deben trabajar y cuidar, pero trabajar traerá un costo adicional para la mujer 
debido  a que una madre trabajadora no podrá tener la misma relación con sus hijos que 
una madre que no participe del mundo de lo remunerado.  
4. Metodología. Un modelo probit biva riado para la participación y las  
actividades de cuidado  al interior del hogar . 
La metodología propuesta en esta investigación consiste en modelar la probabilidad de 
participación laboral bajo el enfoque de la utilidad aleatoria, es decir un modelo de 
elección discreta donde la variable dependiente mide si el agente participa o no en el 
mercado laboral, sin embargo , la posibilidad de participar en el mercado laboral va a 
estar relacionada con las horas que tanto hombres como mujeres dedican a las 
actividades de cuidado al interior del hogar, por ende estas dos decisiones están 
relacionada s y depende n del mismo grupos de variables, es así como  la estrategia 
empírica utilizada en esta investigación es un  modelo de regresión probit bivariado.  
El modelo bivariado permite, a partir de un sistema de dos ecuaciones con variables 
dependientes bi nomiales, estimar probabilidades de forma conjunta, teniendo en cuenta 
la posibilidad de que los términos de perturbación aleatoria estén correlacionados 
(Cameron y Trivedi, 2005). Esta correlación en los términos de perturbación permite 25 
 modelar decisiones  que estén  estrechamente relacionadas, como es el caso de la 
participación laboral y las actividades de cuidad o en los hogares.  
La formulación de los modelos comienza con el sistema básico de dos ecuaciones.  
𝑦1∗=𝑋1´𝛽1+𝜀1, 𝑦1=1 𝑠𝑖  𝑦1∗>0,0 𝑒𝑛 𝑜𝑡𝑟𝑜  𝑐𝑎𝑠𝑜  
𝑦2∗=𝑋2´𝛽2+𝜀2,        𝑦2=1 𝑠𝑖  𝑦2∗>0,0 𝑒𝑛 𝑜𝑡𝑟𝑜  𝑐𝑎𝑠𝑜  
[𝜀𝑖1
𝜀𝑖2 (𝑋1,𝑋2)]~𝑁𝑜𝑟𝑚𝑎𝑙  𝑏𝑖𝑣𝑎𝑟𝑖𝑎𝑑𝑎 ([0
0],𝜎2[𝐼 𝜌𝐼
𝜌𝐼 𝐼]) 
Donde , las variables independientes y1 y y2 son variables dicotómicas, donde y1 hace 
referencia a la participación en el mercado laboral  y y2 a las actividades de cuidado al 
interior del hogar , β1, β2 y ρ son los parámetros a estimar y X es un vector que contiene 
las variables referentes a la edad, el sexo, la educación,  la etnia (afr odescendiente),  la 
jefatura de l hogar, estado civil y la región, en este caso.  
Frente a la variable y2 se identificó que la media en minutos dedicada a las actividades 
de cuidado directo y de cuidado in directo son 122 minutos diarios.  Para construir la 
variable binaria de cuidado , se identi ficaron las personas que dedicab an a este tipo de 
actividade s un total de 244 minutos diario s a cualquier tipo de cuidado; este valor 
implica  que la persona dedica el tiempo equivalente a media jornada la boral a 
actividades de cuidado en los hogares y por ende esto podría impactar la participación 
laboral.  
Tabla 3. Variables utilizadas en el probit bivariado  
Variables  Definiciones  Estadísticas descriptivas  
Dependiente s   
Participación laboral ( y1) = 1 participa   
= 0 no participa  Participa=60,681 (49.8%) 
No Participa=  61,174 (50.2%)  
Actividades de cuidado 
indirecto ( y2) =1 Si las horas de cuidado 
indirecto superan lo s 244 
minutos diarios , es decir 
superan la media jornada 
laboral.  Cuidado indirecto superior al umbral=  
34,996 (26.14 %)  
Cuidado directo inferior al umbral = 
98,894 (73.86 %) 26 
 = 0 en otro caso 
Actividades de cuidado 
directo ( y2) =1 Si las horas de cuidado 
directo superan los 244 
minutos diarios  
= 0 en otro caso  Cuidado directo superior al umbral=  
30,650 (22.89 %)  
Cuidado directo inferior al umbral = 
103,240 (77.11 %) 
Indep endientes    
Binaria de Edad  1  =1 si la edad del individuo esta 
entre los 10 y los 18 años.  
=0 en otro caso  Edad 10 -18 = 21,391       (15.9%)  
Caso contrario= 112,499       (84.02%)  
Binaria de Edad 2  =1 si la edad del individuo esta 
entre los 19 y los 30 años.  
=0 en otro caso  Edad 19 -30 =  27,944       (20.87%)  
Caso contrario= 105,946       (79.13 %)  
Binaria de Edad 3  =1 si la edad del individuo esta 
entre los 31 y los 40 años.  
=0 en otro caso  Edad 19 -30 =   19,619       (14.65 %)  
Caso contrario = 114,271       (85.35%)  
Mujer  = 1 mujer   
= 0 hombre  Mujeres=  70,676       (52.8 %)  
Hombres= 63,214       (47.2 %) 
Afrodescendiente  = 1 reconoce como afro, 
palenquero o raizal   
= 0 otro caso  Afrodescendientes = 10,949 (8.18%)  
Caso contrario = 122,941       (91.82%)  
Escolaridad  Número de años de educación 
formal aprobados . Media=  8.18 años.  
Jefatura de hogar  = 1 si es jefe  
= 0 en caso contrario  Jefes=  43,648 (32.60 %)  
Otra posición en el hogar= 90,242 
(67.4 %) 
Estado civil  = 1 Si está casado o en unión 
libre 
= 0 en caso contrario  Casados o en unión libre=56,432 
(42.15%).  
Caso contrario = 77,458  (57.85%)  
Región  1. Atlántica  
2. Central  
3. Oriental  
4. Pacífica  
5. Bogotá  
6. San Andrés  31,528  (23,55%)  
32,373  (24,18%)  
22,237  (16,61%)  
21,582  (16,12%)  
22,904  (17,11%)  
3,266  (2,44%)  
Fuente: DANE. Encuesta Nacional del Uso del Tiempo. ENUT 2018. Elaboración 
propia .  
La variable edad ha sido ampliamente utilizada en los modelos de participación laboral 
(Pérez 2016, Charry 2003, González -Quintero y  Daza Báez 2015, Castro, García y 27 
 Badillo 2011, Mora 2013), encontrando que los individuos más jóvenes tienen menos 
probabilidad de participar.  A medida que aumenta la edad de los individuos, aumenta 
la probabilidad de participar en el mercado laboral; después de los 40 años 
aproximadamente, de nuevo la probabilidad de participar disminuye. La edad también 
es una variable a considerar en cuanto a  las actividades de cuidado tanto directo como 
indirecto, dado que las horas dedicadas a este tipo de actividades aumentan con la edad 
(Duque García 2015, DANE 2015, Moreno -Salamanca 2018, Osorio Pérez 2015).  
La diferencia entre hombres y mujeres ha sido a mpliamente estudiada, sobre todo en 
temas relacionados con el mercado laboral, debido a la brecha existente entre hombre 
y mujeres en la oferta de trabajo (Pérez 2016, Restrepo, Castillo y Sánchez 2015, 
Molinos, 2012, Martínez 2013, Kongar y Memiş 2017, Ca stro, García, y Badillo 2011). 
En cuanto al cuidado, las encuestas del uso del tiempo revelan que existe una amplia 
diferencia en el número de horas dedicadas al cuidado entre los hombres y las mujeres 
(Moreno -Salamanca 2018, Osorio Pérez 2015, Shimizutani , Suzuki, y Noguchi. 2008, 
Sánchez, Herrera, y Perrotini 2015).  
Estudios como los de Alvear (2011), Acosta, Perticara y Ramos (2007), Pérez (2016), 
Charry (2003), Martínez (2013), Mora (2013), González -Quintero y Daza Baez (2015) 
y Torres y Méndez (2003);  han encontrado que las variables etnia, jefatura de hogar, 
escolaridad y estado civil aportan significativamente a la explicación de la 
participación laboral. La relación de este tipo de variables con el cuidado se ha 
explorado en algunos estudios como lo s de Folbre (2006), Kongar y Memiş (2017) y 
Lilly, Laporte, y Coyte, (2007), además desde el modelo teórico, estos aspectos de la 
vida familiar afectan la decisiones de los hogares sobre las actividades que sus 
miembros desarrollaran tanto en la esfera del  mercado como al interior de los hogares.  
Entre el conjunto de variables a considerar está el componente regional como variable 
de control, puesto que hay diferencias regionales no observadas que están impactando 
la participación de hombres y mujeres en el  mundo de lo remunerado así como en la 
esfera privada, como se evidencia en la tabla 2 del presente documento; trabajos como 28 
 los de Ferrada y Zarzosa (2010), exploran estas diferencias regionales en la 
participación laboral.  
Al igual que en los modelos bin arios convencionales, los coeficientes estimados no 
cuantifican directamente el incremento en la probabilidad dado un cambio marginal en 
una variable independiente, por ello es necesario el cálculo de las derivadas parciales 
o efectos marginales.  
5. Resultados  
Se estimaron dos modelos probit bivariados;  en el primero se tuvo en cuenta como 
variables dependientes la participación laboral y el cuidado indirecto; en el segundo 
modelo se estimó la probabilidad conjunta de la participación laboral y el cuidado 
directo, c ada uno de ellos con características de los individuos como variables 
independientes y una variable de control por regiones.  En general, los coeficientes de 
ambos modelos son altamente significativos , así como  el estadístico ρ, lo cual 
constituye evidencia estadística significativa de que el modelo biprobit es adecuado.  
La tabla 4 presenta los resultados de la estimación. S e encontró que en general los 
signos son los esperados , salvo en el caso del rango de edad 1 y el cuidado directo 
dond e se esperaría un signo negativo.  La variable afrodescendiente mostró no ser 
significativa para la participación y el cuidado directo. El estado civil no fue 
significativa para la participación laboral pero si para las actividades de cuidado tanto 
directo  como indirecto.  
Tabla 4. Estimaciones del Modelo biprobit de participación laboral y cuidado  
 Modelo 1  Modelo 2  
 Participació
n (y1) Cuidado 
indirecto ( y2) Participación 
(y1) Cuidado 
directo ( y2) 
Edad1  -
1.5721693***  -.92001413***  -
1.5835919***  .07258656***  
 (0.0186)  (0.0216)  (0.0185)  (0.0194)  29 
 Edad2  .21492815***  -.28457019***  .2158372***  .63990499***  
 (0.0113)  (0.0139)  (0.0113)  (0.0138)  
Edad3  .59311892***  -.11219404***  .59043023***  .539351***  
 (0.0121)  (0.0134)  (0.0120)  (0.0134)  
Mujer  -.9551144***  1.403808***  -
.96100142***  .77875412***  
 (0.0090)  (0.0136)  (0.0090)  (0.0109)  
Afrodescendiente  0.01930223  -.05085064*  0.01894796  -0.01043721  
 (0.0169)  (0.0201)  (0.0169)  (0.0192)  
Escolaridad  .05625154***  -.01312683***  .05677861***  .01002666***  
 (0.0010)  (0.0011)  (0.0010)  (0.0012)  
Jefe de hogar  .3740656***  .06895959***  .37262947***  .17416443***  
 (0.0095)  (0.0114)  (0.0095)  (0.0115)  
Estado civil  0.01032171  .4170667***  0.01547481  .56159364***  
 (0.0088)  (0.0108)  (0.0088)  (0.0109)  
Región      
2. Central  .07330215**
* .27055271***  .07266879***  -.03870902**  
 (0.0120)  (0.0136)  (0.0120)  (0.0143)  
3. Oriental  .10781882**
* .16879087***  .10571657***  .55102497***  
 (0.0133)  (0.0153)  (0.0133)  (0.0145)  
4. Pacífica  .08115185**
* .14964199***  .07966905***  .27888107***  
 (0.0136)  (0.0155)  (0.0136)  (0.0152)  
5. Bogotá  .22076909**
* 0.01008066  .22045638***  -.18975167***  
 (0.0132)  (0.0158)  (0.0133)  (0.0162)  30 
 6. San 
Andrés  .49390564**
* -.52181828***  .49760643***  -.17826892***  
 (0.0294)  (0.0431)  (0.0296)  (0.0365)  
Constante  -
.15465421***  -1.8975412***  -
.15655772***  -2.3579981***  
Rho -.38567655***  -.11636202***  
N =121,855  * p<0.05; ** p<0.01; *** p<0.001  
 
Fuente: DANE. Encuesta Nacional del Uso del Tiempo. ENUT 2018. Cálculos propios.  
En el rango de edad 1, es decir  entre los 10 y 18 años, en el modelo 1, la probabilidad 
de partic ipar en el mercado laboral y en actividades de cuidado indirecto disminuye . 
Esto tiene sentido para los niños y jóvenes en este rango de edad.  Cuando se evalúa el 
resultado de esta misma variable en el modelo dos se encuentra que la probabilidad de 
participar en el mercado laboral disminuye  pero la de participar en actividades de 
cuidado directo aumenta. Aunque este resultado puede ser contraintuitivo,  este s igno 
pued e ser explicado por la  dificultad de sustituir este tipo de actividades en cualquier 
rango de edad.  
En los dos rangos de edad siguientes la probabilidad de participar en el mercado laboral 
aumenta con la edad. En el caso de l cuidado, la probabilidad  de estar en el rango de 
cuidado indirecto superior a 244 minutos al día,  disminuye cuando aumenta el rango 
de edad . En el caso del cuidado directo,  cuando la edad aumenta, también aumenta la 
probabilidad de tener actividades de cuidado directo superiores a 244 minutos diarios;  
esto se puede explicar porque a medida que aumenta la edad , los individuos que 
ingresan al mercado laboral puede sustituir las actividades de cuidado en la casa por 
los servicios de cuidado que brinda el mercado, no así con el cuidado directo , que es 
difícil de sustituir si se consideran los lazos de afectos que hay entre los miembros del 
hogar.  
En el caso de las mujeres, la pro babilidad de participar en actividades remuneradas 
disminuye en comparación con la de  los hombres, pero la probabilidad de cuidar tanto 31 
 de manera directa como indirecta aumenta  frente a la de los varones. Este resultado 
refuerza lo que se ha encontrado en  la literatura sobre cómo los patrones de género 
ubican a las mujeres en lugares diferentes a  los de  los hombre en el mundo de lo 
remunerado y lo no remunerado.  
La escolaridad resultó significativa tanto para la participación como para ambos tipos 
de cuida do y los signos son los esperados.  Cuando aumenta la escolaridad también 
aumenta la probabilidad de participar en el mercado laboral, la diminución en la 
probabilidad de participar en actividades de cuidado directo también puede explicarse 
por la posibili dad de sustituir el cuidado in directo del hogar en el mercado;  de otro lado 
el signo positivo en el cuidado directo tiene sentido si se considera nuevamente que 
este tipo de actividades no tienen  sustitutos cercanos en el mercado.  
En el caso de la jefatur a del hogar el signo positivo en todos los casos significa que la 
probabilidad de participar y de tener actividades de cuidado tanto direct o como 
indirecto aumenta cuando  se es jefe de hogar frente a quienes no los son.  
En el caso del estado civil la evidencia empírica no es concluyente, se encontró que  
estar casado o en unión libre aumenta la probabilidad de tener actividades de cuidado 
superiores a 244 minutos diarios  frente a quienes no tienen este estado civil.  
En gen eral la región resultó significativa en casi todos los casos tanto para las 
actividades de cuidado como para la participación laboral. Lo que nos permite 
evidenciar es que hay unos fenómenos no observados inherentes a las regiones que 
están afectando la participación laboral y las actividades de cuidado tanto directo como 
indirecto, bien vale la pena seguir explorando las diferencias regionales en ambos 
casos.  
En las tablas 5 y 6 se presentan los efectos marginales de los dos modelos estimados. 
En cada tabl a se consideran dos escenarios, en el primero los individuos participan en 
el mercado laboral y en el cuidado, y en el segundo escenario no participan en el 
mercado laboral pero si en actividades de cuidado.  32 
 Tabla 5. Efectos marginales del modelo 1 partici pación laboral y cuidado 
indirecto.  
 Pr(Participación=1,cuidado=1)  Pr(Participación=0,cuidado=1
) 
 Participación laboral y cuidado 
indirecto  Participación laboral y 
cuidado indirecto  
 dy/dx  dy/dx  
Edad1  -0.113 *** -0.067 *** 
Edad2  -0.008 *** -0.047 *** 
Edad3  0.016 *** -0.038 *** 
Mujer  0.045 *** 0.231 *** 
Escolarida
d 0.001 *** -0.003 *** 
Jefe de 
hogar  0.018 *** -0.004 *** 
Estado civil  0.024 *** 0.057 *** 
Fuente: DANE. Encuesta Nacional del Uso del Tiempo. ENUT 2018. Cálculos propios.  
En la primera columna de la tabla 5 se ubican los efectos marginales del primer modelo 
en el primer caso ( Participación=1 y cuidado=1); se encontró que si se pertenece al 
rango de edad 1, la probabilidad de participar en el mercado laboral y tener actividades 
de cuidado indirecto superiores a 244 minutos diarios disminuye en un 11,3%. En el 
caso de ser mujer, la probabilidad de participar y cuidar de manera indirecta aumenta 
en un 4%. En la columna dos se considera el segundo caso ( Participación=0, 
cuidado=1 ), se tiene que la proba bilidad de no participar en el mercado laboral y tener 
actividades de cuidado indirecto, va disminuyendo a medida que aumenta el rango de 
edad. En el caso de ser mujer la probabilidad de no participar y de cuidar de manera 
indirecta aumenta en un 23%.  
Tabl a 6. Efectos marginales del modelo 2 participación laboral y cuidado 
directo.  33 
  Pr(Participación=0,cuidado=1)  Pr(Participación=0,cuidado=1
) 
 Participación laboral y cuidado 
directo  Participación laboral y cuidado 
directo  
 dy/dx  dy/dx  
Edad1  -0.065  0.079  
Edad2  0.061  0.062  
Edad3  0.070  0.034  
Mujer  0.020  0.131  
Escolarida
d 0.003  -0.001  
Jefe de 
hogar  0.030  0.002  
Estado civil  0.046  0.062  
Fuente: DANE. Encuesta Nacional del Uso del Tiempo. ENUT 2018. Cálculos propios.  
En la primera columna de la tabla 6 se ubican los efectos marginales del segundo 
modelo, en el primer caso ( Participación=1 y cuidado=1 ); se encontró que en el rango 
de edad 1, la probabilidad  de participar y de cuidar de manera directa disminuye en un 
6%, a diferencia de los rangos de edad 2 y 3 donde la probabilidad de participar en el 
mercado laboral y de tener actividades de cuidado directo superiores a 244 minutos 
diarios, aumenta en 6% y 7% respectivamente. En el caso de ser mujer la probabilidad 
de participar en el mercado laboral y de t ener actividades cuidado directo aumenta solo 
en un 2%. En la columna 2 se presenta los efectos conjuntos de no participar en el 
mercado laboral y tener actividades de cuidado directo. Se tiene que la probabilidad de 
no participar en el mercado laboral y t ener actividades de cuidado directo aumentan 
por rango de edad, en el rango de edad 1, 2 y 3 la probabilidad aumenta 7%, 6% y 3%, 
respectivamente.  En el caso de ser mujer la probabilidad de cuidar de manera directa 
en un rango superior a los 244 minutos d iarios y de no participar en el mercado laboral, 
aumenta en un 13, 1%.  34 
 6. Conclusiones  
La reciente disponibilidad de las encuestas de uso del tiempo permite  visibilizar cómo 
las actividades que suceden en la esfera privada especialmente las actividades del 
cuidado, impactan sobre las actividades remuneradas o de mercado.  Los roles de género 
que han influenciado en la asignación de tareas de manera inequitativa a las mujeres, 
siguen estando presentes en la sociedad colombiana, que aunque considera que el 
aporte  de hombres y mujeres en lo económico debe ser igualitario, deja a las mujeres 
la mayor responsabilidad de las actividad de sostenimiento de la vida en los hogares.  
Aun se consideran en la gran mayoría de regiones de Colombia y en una alta proporción 
(alrededor del 70%) que las actividades de cuidado y mantenimiento de los hogares son 
con-naturales o propias de las mujeres (dado su sexo).  Este estereotipo de género sigue 
impactando la sobrecarga de las mujeres colombianas en las actividades no 
remuneradas , y continua aislándolas de las actividades remuneradas, lo que ayuda a  
reforzar la dependencia económica de las mujeres.  
Variables como la edad, la escolaridad, el sexo y la jefatura de hogar siguen siendo 
relevantes cuando se incluye el cuidad o tanto directo como indir ecto en el análisis de 
la participación laboral . Como se esperaba los individuos pueden sustituir más 
fácilmente el cuidado indirecto  en los hogares , comprando este tipo de servicios  en el 
mercado, cuando aumentan en edad y en año s de escolaridad, lo que facilita su 
participación en el mercado laboral;  lo contrario ocurre en el caso d el cuidado directo, 
cuya posibilidad de sustitución es muchos baja que la del cuidado indirecto. Es decir 
no hay una oferta en el mercado para sustitu ir el amor y el vínculo cuando se habla de 
los cuidados personales en el hogar. Por ende la probabilidad de que una mujer 
participe en el mercado laboral y tenga a su cargo 244 minutos diarios de cuidado 
directo es muy baja, solo del 2%.   
Cuando se tiene en cuanta las horas dedicadas al cuidado tanto directo como indirecto, 
y la no participación en actividades remuneradas se encuentra que la probabilidad de 35 
 que una mujer tenga esa carga de cuidado y no participe es del 23,1% para el cuidado 
indirecto y de 13,1% para el cuidado directo.  
Cabe preguntarse por la política pública en este caso del cuidado, ¿puede el estado 
proveer servicios de cuidado que liberen a las mujeres de estas cargas en la vida privada 
y así poder participar de manera más activa en las  actividades del mercado? ¿Cómo 
lograr un reparto más equitativo del cuidado?  
 
Referencias  
Acosta, E., Perticara, M., & Ramos, C. (2007). “Oferta laboral femenina y trabajo 
infantil ”. Banco Interamericano de desarrollo.  
Alvear Portaccio, M. E. (2011). “Estructura del hogar y su efecto sobre la participación 
laboral de las mujeres y las decisiones de fecundidad en Colombia ”. Escuela de 
Economía.  
Alvis -Guzmán, N., Yánez -Contreras, M., Quejada -Pérez, R., Acevedo -González, K., 
& Del Río -Carrasquilla, F. (201 0). “Fecundidad y participación de la mujer en el 
mercado laboral en la Costa Caribe y en Colombia ”. Revista Gerencia y Políticas de 
Salud, 9(19), 90 -107. 
Cameron, A. C., & Trivedi, P. K. (2005).  Microeconometrics: methods and 
applications. Cambridge university press.  
Castro, E., García, G., & Badillo, E. (2011). “La participación laboral de la mujer 
casada y su cónyuge en Colombia: Un enfoque de decisiones relacionadas ”. Lecturas 
de Economía, (74), 171 -201. 
Charry, A. (2003). “La participación laboral  de las mujeres no jefes de hogar en 
Colombia y el efecto del servicio doméstico ”. Borradores de Economía; No. 262.  
DANE. (2015). “Investigas. Siete estudios realizados a partir de la Encuesta Nacional 
de uso del Tiempo ”. Colombia 2012 -2013.  36 
 Departamento Administrativo Nacional de Estadística  DANE , (2019). “Pobreza 
Monetaria y Multidimensional en Colombia 2017 ”. Recuperado el 28 de abril de 2019, 
de http://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas -por-tema/pobreza -y-condiciones -
de-vida/pobreza -y-desigualdad/p obreza -monetaria -y-multidimensional -en-colombia -
2017  
Duque García, C. A.  (2015). Economía del Cuidado y Asignación del Tiempo al 
Interior de los Hogares en Colombia. Universi dad Nacional de Colombia -Bogotá . 
Espinosa Acuña, Ó. A. (2016). “Participación labo ral de personas en situación de 
discapacidad. Análisis desde un enfoque de género para Colombia ”. Economía: teoría 
y práctica, (45), 137 -167. 
Ferrada, L., & Zarzosa, P. (2010). “Diferencias Regionales en la Participación Laboral 
Femenina en Chile ”. Cuadernos de Economía. Vol 47. Pp 249 -272. 
Folbre, N. (2006). “Measuring care: Gender, empowerment, and the care 
economy ”. Journal of human development,  7(2), 183 -199. 
Gammage, S., & Orozco, M. (2008). “El trabajo productivo no remunerado dentro del 
hogar:  Guatemala y México ”. México.: Estudios y Perspectivas, No. 103, CEPAL.  
González -Quintero, N. I., & Daza Baez, N. A. (2015). “Determinantes y perfiles de la 
participación laboral en Colombia en el periodo 2002 -2013 ”. Revista de Economía del 
Rosario,  18(01) , 5-59. 
Gronau, R. (1986). “Home production. A survey ”. Handbook of Labor Economics, pp. 
273-304. 
Kongar, E., & Memiş, E. (2017). “Gendered Patterns of Time Use over the Life Cycle 
in Turkey ”. In Gender and Time Use in a Global Context (pp. 373 -406). Palgr ave 
Macmillan, New York.  37 
 Lilly, M. B., Laporte, A., & Coyte, P. C. (2007). “Labor market work and home care's 
unpaid caregivers: a systematic review of labor force participation rates, predictors of 
labor market withdrawal, and hours of work ”. The Milbank Quarterly,  85(4), 641 -690. 
Martínez, C. (2013). “Descenso de la fecundidad, participación laboral de la mujer y 
reducción de la pobreza en Colombia ”. Serie de estudios a profundidad , 2010 .  
Meng, A. (2013). “Informal home care and labor -force participation  of household 
members ”. Empirical Economics, 44(2), 959 -979. 
Molinos, C. (2012). La Ley de protección a la maternidad como incentivo de 
participación laboral femenina: el caso colombiano.  
Mora, J.J. (2013). “Gender differences between remittances and labor  participation in 
developing countries: A cross -section analysis of Colombia in year 2008 ”. Applied 
Econometrics and International Development, 13(1), 99 -112. 
Moreno -Salamanca, N. (2018). “La economía del cuidado: división social y sexual del 
trabajo no re munerado en Bogotá ”. Revista Latinoamericana de Estudios de Familia, 
10(1), 51 -77. 
Osorio Pérez, V. -C. (2015). De cuidados y descuidos: la economía del cuidado en 
Colombia y perspectivas de política pública. Bogotá, Colombia: Escuela Nacional 
Sindical Edi torial/Editor.  
Pagano, J. P., Rijo, N., & Rossi, M. (2010). “Fecundidad y oferta laboral femenina en 
el Uruguay: un enfoque económico ”. Población y Salud en Mesoamérica.  
Pérez, A. (2016). Efecto de la Tenencia de Hijos en la Participación Laboral Femenina 
en Colombia, 2008, 2011 y 2015 (tesis de maestría). Universidad del Valle, Cali, 
Colombia.  
Posada, C., & Arango, L. “La Participación laboral en Colombia”, Borradores de 
economía No. 217, s.l.: Banco de la República, 2002.  38 
 Restrepo, A. M., Castillo, J. I. S., & Sánchez, A. M. G. (2015). “Participación laboral 
de las mujeres en el municipio de Popayán (Colombia) ”. Revista de la Facultad de 
Ciencias Económicas: Investigación y Reflexión, 23(1), 23 -51. 
Sánchez, A., Herrera, A., & Perrotini, I. (2015). “La part icipación laboral femenina y 
el uso del tiempo en el cuidado del hogar en México ”. Contaduría y Administración, 
651–662. 
Shimizutani, S., Suzuki, W., & Noguchi, H. (2008). “The socialization of at -home 
elderly care and female labor market participation: Mi cro-level evidence from 
Japan ”. Japan and the World Economy,  20(1), 82 -96. 
Torres, F. S., & Méndez, J. N. (2003). “A dynamic analysis of human capital, female 
work -force participation, returns to education and changes in household structure in 
urban Colombia, 1976 -1998 ”. Colombian Economic Journal: CEJ., 1, 109.  
  39 
 Anexos  
Anexo1.  
Trabajo de cuidado, el trabajo no remunerado y el trabajo en el sistema de 
cuentas nacionales (SCN)  
 
Fuente: DANE; Dirección de Síntesis y Cuentas Nacionales (DSCN); Grupo Cuenta 
satélite de Economía del cuidado  
 
 
 
40 
 Anexo 2.  
Estimaciones de los modelos  
.  41 
  
Wald test of rho=0: chi2(1) = 298.662                     Prob > chi2 = 0.0000                                                                                       rho    -.1158397   .0066428                     -.1288388   -.1028007                                                                                   /athrho     -.116362   .0067332   -17.28   0.000    -.1295588   -.1031652                                                                                     _cons    -2.357998   .0213225  -110.59   0.000    -2.399789   -2.316207                        6     -.1782689   .0365013    -4.88   0.000    -.2498101   -.1067278          5     -.1897517   .0162112   -11.70   0.000     -.221525   -.1579783          4      .2788811   .0152121    18.33   0.000     .2490659    .3086962          3       .551025   .0144562    38.12   0.000     .5226914    .5793585          2      -.038709   .0143376    -2.70   0.007    -.0668103   -.0106078      region                      ecivil     .5615936   .0109054    51.50   0.000     .5402194    .5829679        jefe     .1741644   .0115144    15.13   0.000     .1515965    .1967323         esc     .0100267    .001189     8.43   0.000     .0076964     .012357        afro    -.0104372   .0191733    -0.54   0.586    -.0480161    .0271417       mujer     .7787541   .0109491    71.13   0.000     .7572944    .8002139       edad3      .539351   .0134282    40.17   0.000     .5130321    .5656699       edad2      .639905   .0137654    46.49   0.000     .6129254    .6668846       edad1     .0725866   .0194245     3.74   0.000     .0345153    .1106578bcui_dir                                                                                           _cons    -.1565577   .0156876    -9.98   0.000    -.1873048   -.1258106                        6      .4976064   .0296456    16.79   0.000     .4395022    .5557107          5      .2204564   .0133034    16.57   0.000     .1943822    .2465306          4       .079669   .0135691     5.87   0.000     .0530741     .106264          3      .1057166   .0133471     7.92   0.000     .0795567    .1318764          2      .0726688    .011967     6.07   0.000     .0492139    .0961237      region                      ecivil     .0154748   .0088477     1.75   0.080    -.0018664    .0328161        jefe     .3726295   .0095123    39.17   0.000     .3539857    .3912732         esc     .0567786   .0010323    55.00   0.000     .0547554    .0588018        afro      .018948   .0169363     1.12   0.263    -.0142467    .0521426       mujer    -.9610014   .0090413  -106.29   0.000     -.978722   -.9432808       edad3     .5904302   .0120401    49.04   0.000      .566832    .6140285       edad2     .2158372   .0113426    19.03   0.000      .193606    .2380684       edad1    -1.583592   .0185103   -85.55   0.000    -1.619872   -1.547312Part                                                                                                            Coef.   Std. Err.      z    P>|z|     [95% Conf. Interval]                             Robust                                                                              Log pseudolikelihood = -105187.59               Prob > chi2       =     0.0000                                                Wald chi2(26)     =   42011.50Bivariate probit regression                     Number of obs     =    121,855. biprobit Part bcui_dir edad1 edad2 edad3 mujer afro esc jefe ecivil i.region, robust nolog
Wald test of rho=0: chi2(1) = 2962.35                     Prob > chi2 = 0.0000                                                                                       rho     -.367627   .0061284                     -.3795767   -.3555548                                                                                   /athrho    -.3856766   .0070861   -54.43   0.000     -.399565   -.3717881                                                                                     _cons    -1.897541   .0217814   -87.12   0.000    -1.940232   -1.854851                        6     -.5218183    .043126   -12.10   0.000    -.6063437   -.4372929          5      .0100807   .0157863     0.64   0.523      -.02086    .0410213          4       .149642   .0154934     9.66   0.000     .1192754    .1800086          3      .1687909   .0153303    11.01   0.000      .138744    .1988377          2      .2705527   .0135984    19.90   0.000     .2439004     .297205      region                      ecivil     .4170667   .0108047    38.60   0.000     .3958899    .4382435        jefe     .0689596   .0114006     6.05   0.000     .0466149    .0913043         esc    -.0131268   .0011285   -11.63   0.000    -.0153387   -.0109149        afro    -.0508506   .0201152    -2.53   0.011    -.0902756   -.0114257       mujer     1.403808   .0136201   103.07   0.000     1.377113    1.430503       edad3     -.112194   .0133746    -8.39   0.000    -.1384079   -.0859802       edad2    -.2845702   .0139075   -20.46   0.000    -.3118284    -.257312       edad1    -.9200141   .0216199   -42.55   0.000    -.9623883   -.8776399bcui_in                                                                                            _cons    -.1546542   .0156091    -9.91   0.000    -.1852474    -.124061                        6      .4939056   .0294151    16.79   0.000     .4362531    .5515582          5      .2207691   .0132335    16.68   0.000     .1948319    .2467063          4      .0811519   .0135522     5.99   0.000       .05459    .1077137          3      .1078188   .0133278     8.09   0.000     .0816968    .1339409          2      .0733021   .0119739     6.12   0.000     .0498337    .0967706      region                      ecivil     .0103217   .0088328     1.17   0.243    -.0069903    .0276337        jefe     .3740656    .009499    39.38   0.000     .3554478    .3926834         esc     .0562515   .0010295    54.64   0.000     .0542337    .0582694        afro     .0193022    .016911     1.14   0.254    -.0138426    .0524471       mujer    -.9551144   .0090201  -105.89   0.000    -.9727934   -.9374354       edad3     .5931189   .0121073    48.99   0.000     .5693891    .6168488       edad2     .2149282   .0113291    18.97   0.000     .1927236    .2371327       edad1    -1.572169   .0185554   -84.73   0.000    -1.608537   -1.535801Part                                                                                                            Coef.   Std. Err.      z    P>|z|     [95% Conf. Interval]                             Robust                                                                              Log pseudolikelihood = -104687.15               Prob > chi2       =     0.0000                                                Wald chi2(26)     =   39844.51Bivariate probit regression                     Number of obs     =    121,855. biprobit Part bcui_in edad1 edad2 edad3 mujer afro esc jefe ecivil i.region, robust nolog42 
 Anexo 3  
Efectos marginales modelo 1  Participación laboral y cuidado indirecto  43 
  
  
 
 
 
  
Note: dy/dx for factor levels is the discrete change from the base level.                                                                                        6     -.0544354   .0025473   -21.37   0.000     -.059428   -.0494428          5     -.0057374   .0020394    -2.81   0.005    -.0097345   -.0017402          4      .0178473    .002298     7.77   0.000     .0133432    .0223513          3      .0195206   .0022909     8.52   0.000     .0150306    .0240107          2       .036875    .002133    17.29   0.000     .0326944    .0410555      region                      ecivil     .0573751   .0015621    36.73   0.000     .0543134    .0604369        jefe    -.0047841   .0017139    -2.79   0.005    -.0081433   -.0014249         esc    -.0039741   .0001703   -23.34   0.000    -.0043078   -.0036404        afro    -.0077834   .0029546    -2.63   0.008    -.0135744   -.0019925       mujer     .2310558   .0018199   126.96   0.000     .2274889    .2346228       edad3    -.0382721   .0020529   -18.64   0.000    -.0422958   -.0342485       edad2    -.0476549   .0020842   -22.87   0.000    -.0517398     -.04357       edad1    -.0671837   .0032988   -20.37   0.000    -.0736493    -.060718                                                                                                  dy/dx   Std. Err.      z    P>|z|     [95% Conf. Interval]                          Delta-method                                                                                             6.region        =    .0245127 (mean)               5.region        =    .1733782 (mean)               4.region        =    .1623405 (mean)               3.region        =    .1662386 (mean)               2.region        =    .2436174 (mean)               1.region        =    .2299126 (mean)               ecivil          =    .4631078 (mean)               jefe            =    .3581962 (mean)               esc             =    8.759846 (mean)               afro            =    .0809733 (mean)               mujer           =    .5322391 (mean)               edad3           =    .1610028 (mean)               edad2           =    .2293217 (mean)at           : edad1           =    .1755447 (mean)               6.regiondy/dx w.r.t. : edad1 edad2 edad3 mujer afro esc jefe ecivil 2.region 3.region 4.region 5.regionExpression   : Pr(Part=0,bcui_in=1), predict(p01)
Note: dy/dx for factor levels is the discrete change from the base level.                                                                                        6     -.1399171   .0106937   -13.08   0.000    -.1608764   -.1189579          5     -.0820456   .0049223   -16.67   0.000    -.0916931   -.0723981          4     -.0499791    .004984   -10.03   0.000    -.0597476   -.0402106          3     -.0622671   .0048745   -12.77   0.000    -.0718209   -.0527133          2     -.0658862    .004362   -15.10   0.000    -.0744357   -.0573368      region                      ecivil     -.061485   .0032448   -18.95   0.000    -.0678447   -.0551254        jefe     -.144162   .0035206   -40.95   0.000    -.1510621   -.1372618         esc    -.0184242   .0003778   -48.77   0.000    -.0191646   -.0176838        afro     .0000976   .0062985     0.02   0.988    -.0122472    .0124424       mujer     .1492532   .0035175    42.43   0.000      .142359    .1561473       edad3    -.1978969   .0043099   -45.92   0.000    -.2063442   -.1894496       edad2    -.0379255   .0041561    -9.13   0.000    -.0460714   -.0297797       edad1     .6931926   .0076357    90.78   0.000     .6782269    .7081582                                                                                                  dy/dx   Std. Err.      z    P>|z|     [95% Conf. Interval]                          Delta-method                                                                                             6.region        =    .0245127 (mean)               5.region        =    .1733782 (mean)               4.region        =    .1623405 (mean)               3.region        =    .1662386 (mean)               2.region        =    .2436174 (mean)               1.region        =    .2299126 (mean)               ecivil          =    .4631078 (mean)               jefe            =    .3581962 (mean)               esc             =    8.759846 (mean)               afro            =    .0809733 (mean)               mujer           =    .5322391 (mean)               edad3           =    .1610028 (mean)               edad2           =    .2293217 (mean)at           : edad1           =    .1755447 (mean)               6.regiondy/dx w.r.t. : edad1 edad2 edad3 mujer afro esc jefe ecivil 2.region 3.region 4.region 5.regionExpression   : Pr(Part=0,bcui_in=0), predict(p00)
Note: dy/dx for factor levels is the discrete change from the base level.                                                                                        6      .2028145   .0109562    18.51   0.000     .1813408    .2242882          5      .0802988   .0050056    16.04   0.000     .0704879    .0901096          4      .0216593   .0050929     4.25   0.000     .0116774    .0316413          3       .029946   .0050217     5.96   0.000     .0201036    .0397884          2      .0108274   .0044807     2.42   0.016     .0020454    .0196093      region                      ecivil    -.0205509   .0033491    -6.14   0.000    -.0271151   -.0139867        jefe     .1305978   .0035866    36.41   0.000     .1235682    .1376273         esc     .0210062    .000389    53.99   0.000     .0202437    .0217687        afro     .0099046   .0063687     1.56   0.120    -.0025778     .022387       mujer    -.4253787   .0034586  -122.99   0.000    -.4321575   -.4185999       edad3     .2199652   .0046176    47.64   0.000     .2109149    .2290155       edad2     .0938998   .0043136    21.77   0.000     .0854453    .1023543       edad1    -.5122281   .0071352   -71.79   0.000    -.5262127   -.4982434                                                                                                  dy/dx   Std. Err.      z    P>|z|     [95% Conf. Interval]                          Delta-method                                                                                             6.region        =    .0245127 (mean)               5.region        =    .1733782 (mean)               4.region        =    .1623405 (mean)               3.region        =    .1662386 (mean)               2.region        =    .2436174 (mean)               1.region        =    .2299126 (mean)               ecivil          =    .4631078 (mean)               jefe            =    .3581962 (mean)               esc             =    8.759846 (mean)               afro            =    .0809733 (mean)               mujer           =    .5322391 (mean)               edad3           =    .1610028 (mean)               edad2           =    .2293217 (mean)at           : edad1           =    .1755447 (mean)               6.regiondy/dx w.r.t. : edad1 edad2 edad3 mujer afro esc jefe ecivil 2.region 3.region 4.region 5.regionExpression   : Pr(Part=1,bcui_in=0), predict(p10)
Note: dy/dx for factor levels is the discrete change from the base level.                                                                                        6      -.008462   .0012612    -6.71   0.000    -.0109339     -.00599          5      .0074842   .0008721     8.58   0.000     .0057749    .0091935          4      .0104725   .0009014    11.62   0.000     .0087058    .0122392          3      .0128005   .0009289    13.78   0.000       .01098    .0146211          2      .0181839   .0008759    20.76   0.000     .0164672    .0199007      region                      ecivil     .0246609   .0007166    34.42   0.000     .0232564    .0260653        jefe     .0183483   .0007199    25.49   0.000     .0169373    .0197593         esc     .0013921   .0000741    18.79   0.000     .0012469    .0015374        afro    -.0022188   .0012489    -1.78   0.076    -.0046666    .0002291       mujer     .0450697    .000978    46.08   0.000     .0431528    .0469867       edad3     .0162039   .0008402    19.29   0.000     .0145572    .0178505       edad2    -.0083194   .0008491    -9.80   0.000    -.0099835   -.0066552       edad1    -.1137809   .0018514   -61.46   0.000    -.1174095   -.1101522                                                                                                  dy/dx   Std. Err.      z    P>|z|     [95% Conf. Interval]                          Delta-method                                                                                             6.region        =    .0245127 (mean)               5.region        =    .1733782 (mean)               4.region        =    .1623405 (mean)               3.region        =    .1662386 (mean)               2.region        =    .2436174 (mean)               1.region        =    .2299126 (mean)               ecivil          =    .4631078 (mean)               jefe            =    .3581962 (mean)               esc             =    8.759846 (mean)               afro            =    .0809733 (mean)               mujer           =    .5322391 (mean)               edad3           =    .1610028 (mean)               edad2           =    .2293217 (mean)at           : edad1           =    .1755447 (mean)               6.regiondy/dx w.r.t. : edad1 edad2 edad3 mujer afro esc jefe ecivil 2.region 3.region 4.region 5.regionExpression   : Pr(Part=1,bcui_in=1), predict(p11)Model VCE    : RobustConditional marginal effects                    Number of obs     =    121,85544 
 Anexo 4  
Efectos marginales modelo 2 Participación laboral y cuidado directo.  
 
 
 
Note: dy/dx for factor levels is the discrete change from the base level.                                                                                        6     -.1645002   .0103092   -15.96   0.000    -.1847059   -.1442944          5     -.0634512   .0049706   -12.77   0.000    -.0731934   -.0537089          4     -.0622673   .0049743   -12.52   0.000    -.0720168   -.0525177          3     -.1127568   .0047755   -23.61   0.000    -.1221167   -.1033969          2     -.0221119   .0044596    -4.96   0.000    -.0308525   -.0133712      region                      ecivil    -.0689678   .0033005   -20.90   0.000    -.0754367   -.0624989        jefe    -.1513548    .003555   -42.58   0.000    -.1583224   -.1443872         esc    -.0211954    .000385   -55.05   0.000      -.02195   -.0204408        afro    -.0055148    .006245    -0.88   0.377    -.0177547    .0067252       mujer     .2514976   .0034203    73.53   0.000     .2447939    .2582013       edad3    -.2696028   .0044125   -61.10   0.000    -.2782512   -.2609544       edad2    -.1486169   .0042018   -35.37   0.000    -.1568522   -.1403816       edad1     .5513258   .0069377    79.47   0.000     .5377281    .5649234                                                                                                  dy/dx   Std. Err.      z    P>|z|     [95% Conf. Interval]                          Delta-method                                                                                             6.region        =    .0245127 (mean)               5.region        =    .1733782 (mean)               4.region        =    .1623405 (mean)               3.region        =    .1662386 (mean)               2.region        =    .2436174 (mean)               1.region        =    .2299126 (mean)               ecivil          =    .4631078 (mean)               jefe            =    .3581962 (mean)               esc             =    8.759846 (mean)               afro            =    .0809733 (mean)               mujer           =    .5322391 (mean)               edad3           =    .1610028 (mean)               edad2           =    .2293217 (mean)at           : edad1           =    .1755447 (mean)               6.regiondy/dx w.r.t. : edad1 edad2 edad3 mujer afro esc jefe ecivil 2.region 3.region 4.region 5.regionExpression   : Pr(Part=0,bcui_dir=0), predict(p00)Model VCE    : RobustConditional marginal effects                    Number of obs     =    121,855
Note: dy/dx for factor levels is the discrete change from the base level.                                                                                        6     -.0312619   .0026024   -12.01   0.000    -.0363625   -.0261612          5     -.0242037   .0015217   -15.91   0.000    -.0271861   -.0212212          4      .0307281   .0020913    14.69   0.000     .0266293    .0348269          3      .0708514   .0023501    30.15   0.000     .0662452    .0754576          2     -.0066448   .0015737    -4.22   0.000    -.0097292   -.0035605      region                      ecivil     .0628066   .0013662    45.97   0.000     .0601289    .0654843        jefe     .0029946   .0014063     2.13   0.033     .0002383    .0057509         esc    -.0014106   .0001461    -9.66   0.000    -.0016969   -.0011244        afro    -.0020292   .0023382    -0.87   0.385    -.0066121    .0025536       mujer     .1311193   .0014312    91.61   0.000     .1283141    .1339244       edad3     .0345266   .0017057    20.24   0.000     .0311835    .0378696       edad2     .0626827   .0017093    36.67   0.000     .0593324    .0660329       edad1     .0791717   .0024599    32.18   0.000     .0743504     .083993                                                                                                  dy/dx   Std. Err.      z    P>|z|     [95% Conf. Interval]                          Delta-method                                                                                             6.region        =    .0245127 (mean)               5.region        =    .1733782 (mean)               4.region        =    .1623405 (mean)               3.region        =    .1662386 (mean)               2.region        =    .2436174 (mean)               1.region        =    .2299126 (mean)               ecivil          =    .4631078 (mean)               jefe            =    .3581962 (mean)               esc             =    8.759846 (mean)               afro            =    .0809733 (mean)               mujer           =    .5322391 (mean)               edad3           =    .1610028 (mean)               edad2           =    .2293217 (mean)at           : edad1           =    .1755447 (mean)               6.regiondy/dx w.r.t. : edad1 edad2 edad3 mujer afro esc jefe ecivil 2.region 3.region 4.region 5.regionExpression   : Pr(Part=0,bcui_dir=1), predict(p01)
Note: dy/dx for factor levels is the discrete change from the base level.                                                                                        6      .1920954   .0110972    17.31   0.000     .1703453    .2138455          5      .0925974    .005025    18.43   0.000     .0827486    .1024462          4      .0046644   .0049279     0.95   0.344     -.004994    .0143228          3     -.0189727   .0047294    -4.01   0.000    -.0282421   -.0097032          2      .0286846   .0044601     6.43   0.000     .0199429    .0374263      region                      ecivil    -.0404047   .0033214   -12.16   0.000    -.0469146   -.0338948        jefe     .1174356   .0035306    33.26   0.000     .1105158    .1243554         esc     .0192427    .000382    50.37   0.000     .0184939    .0199915        afro     .0075475   .0062733     1.20   0.229     -.004748    .0198429       mujer    -.4031629   .0033557  -120.14   0.000      -.40974   -.3965859       edad3     .1645621   .0045093    36.49   0.000      .155724    .1734002       edad2      .023993   .0042716     5.62   0.000     .0156208    .0323653       edad1    -.5654623   .0067131   -84.23   0.000    -.5786197   -.5523049                                                                                                  dy/dx   Std. Err.      z    P>|z|     [95% Conf. Interval]                          Delta-method                                                                                             6.region        =    .0245127 (mean)               5.region        =    .1733782 (mean)               4.region        =    .1623405 (mean)               3.region        =    .1662386 (mean)               2.region        =    .2436174 (mean)               1.region        =    .2299126 (mean)               ecivil          =    .4631078 (mean)               jefe            =    .3581962 (mean)               esc             =    8.759846 (mean)               afro            =    .0809733 (mean)               mujer           =    .5322391 (mean)               edad3           =    .1610028 (mean)               edad2           =    .2293217 (mean)at           : edad1           =    .1755447 (mean)               6.regiondy/dx w.r.t. : edad1 edad2 edad3 mujer afro esc jefe ecivil 2.region 3.region 4.region 5.regionExpression   : Pr(Part=1,bcui_dir=0), predict(p10)Model VCE    : RobustConditional marginal effects                    Number of obs     =    121,855
Note: dy/dx for factor levels is the discrete change from the base level.                                                                                        6      .0036666   .0028053     1.31   0.191    -.0018317    .0091649          5     -.0049426   .0010812    -4.57   0.000    -.0070618   -.0028234          4      .0268747   .0014937    17.99   0.000     .0239472    .0298022          3      .0608781   .0018439    33.02   0.000      .057264    .0644922          2      .0000721   .0010192     0.07   0.944    -.0019255    .0020697      region                      ecivil     .0465659   .0010214    45.59   0.000      .044564    .0485678        jefe     .0309246    .001034    29.91   0.000     .0288979    .0329512         esc     .0033634   .0001102    30.52   0.000     .0031474    .0035794        afro    -3.44e-06   .0017001    -0.00   0.998    -.0033356    .0033287       mujer     .0205461   .0010491    19.58   0.000     .0184898    .0226023       edad3     .0705141   .0013099    53.83   0.000     .0679467    .0730815       edad2     .0619413   .0012769    48.51   0.000     .0594386     .064444       edad1    -.0650352   .0018778   -34.63   0.000    -.0687156   -.0613548                                                                                                  dy/dx   Std. Err.      z    P>|z|     [95% Conf. Interval]                          Delta-method                                                                                             6.region        =    .0245127 (mean)               5.region        =    .1733782 (mean)               4.region        =    .1623405 (mean)               3.region        =    .1662386 (mean)               2.region        =    .2436174 (mean)               1.region        =    .2299126 (mean)               ecivil          =    .4631078 (mean)               jefe            =    .3581962 (mean)               esc             =    8.759846 (mean)               afro            =    .0809733 (mean)               mujer           =    .5322391 (mean)               edad3           =    .1610028 (mean)               edad2           =    .2293217 (mean)at           : edad1           =    .1755447 (mean)               6.regiondy/dx w.r.t. : edad1 edad2 edad3 mujer afro esc jefe ecivil 2.region 3.region 4.region 5.regionExpression   : Pr(Part=1,bcui_dir=1), predict(p11)Model VCE    : RobustConditional marginal effects                    Number of obs     =    121,855La Manzana de la Discordia • Vol. 15. No. 1 • enero-junio 2020 • pp. 235-242 • Universidad del Valle • E-ISSN 2500-6738 
                                 Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución -NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional.    Trabajo de cuidados. Debates y conceptualizaciones Care work. Discussions and conceptualizations 
   
Reseñado por María Eugenia Ibarra Melo Universidad del Valle, Cali, Colombia Socióloga, Doctora en Ciencias Sociales. Profesora Departamento de Ciencias Sociales  Integrante Centro de Investigación y Estudios de Género, Mujer y Sociedad, Universidad del Valle, Colombia maria.ibarra@correounivalle.edu.co | http://orcid.org/0000-0002-5667-6478        Reseña del libro: Franco, Sandra. (2015). Trabajo de cuidados. Debates y conceptualizaciones. Manizáles: Universidad de Caldas, 80 pág.      Trabajo de cuidados. Debates y conceptualizaciones  
236 La Manzana de la Discordia • Vol. 15. No. 1 • enero-junio 2020 • pp. 235-242 • E-ISSN 2500-6738 Se trata de un libro de texto que ayuda a comprender, desde la economía y la sociología feminista, el valor que tiene el trabajo de cuidado realizado, sobre todo, por las mujeres en los hogares propios, en otros hogares y en instituciones públicas y privadas , que prestan servicios de proximidad. Contiene tres capítulos: 1) Antecedentes y debates; 2) El trabajo de cuidados y 3) Los cuidados y las familias. Desde el comienzo, la profesora Franco se esfuerza por resaltar la influencia que ha tenido el orden de género en la desvalorización de lo femenino, al otorgar roles diferenciados a los individuos, de acuerdo con el género asignado. Dentro del rol establecido  a las mujeres, le corresponde aquellas tareas domésticas, rutinarias, circunscritas al orden privado, íntimo, que consumen buena parte de su tiempo y energía, pero con las que  obtienen poco reconocimiento social y a las que se asigna escaso valor económico.  No obstante, en los últimos años, se han producido importantes cambios en la legislación y en la política pública para valorar el trabajo de cuidado, que generalmente “expropia el tiempo de las mujeres”. Estas medidas han permitido diferenciarlo del servicio doméstico, que hoy desempeñan algunos hombres y que en muchos casos es mejor remunerado .  Para comprender esos giros, se debe entender que ellos están ligados a las principales transformaciones sociodemográficas en el mundo y en el país , los cuales han permitido la participación de las mujeres en el mercado laboral y otros fenómenos concomitantes: crecimiento de la población en el mundo urbano, disminución de las tasas de natalidad y de fecundidad, y procesos de envejecimiento poblacional generados por el aumento de la esperanza de vida y, por supuesto, por la mejora en los servicios sociales y los cuidados que se proveen en los hogares.  En el primer capítulo (págs. 23-40), se destacan los aportes de las discusiones académicas y, por supuesto, de las reivindicaciones del movimiento feminista, que presiona el posicionamiento de estos asuntos en la agenda pública para que, cada vez más, estas prácticas sean tenidas en cuenta como un trabajo, que requiere valoración social y, por supuesto, remuneración económica. También, para que no sigan siendo asumidas como una responsabilidad atada a los estereotipos de la feminidad, la maternidad y la familia tradicional.  En este capítulo se refieren, fundamentalmente, tres nociones: el género, la familia y el trabajo de cuidados.  Respecto al primero ―el género―, la profesora Franco señala el alto Reseñado por María Eugenia Ibarra Melo 
237 La Manzana de la Discordia • Vol. 15. No. 1 • enero-junio 2020 • pp. 235-242 • E-ISSN 2500-6738
 potencial crítico y deconstructivo que esta categoría ha aportado a los estudios en Ci encias sociales, al “subvertir los órdenes instalados” “a repensar diversos hechos de la realidad social, como son la familia y el cuidado”. Para la autora, el género ha contribuido a cuestionar la estereotipia, la naturalización de las relaciones de género y la invisibilidad de algunas prácticas.  Por supuesto, también a legitimar algunos temas y a elaborar teorías de alcance intermedio, que permiten conocer las condiciones históricas y la estructura de poder que sostienen la desigualdad entre los géneros y la dominación masculina.  Sobre el concepto de familia, ofrece una discusión que abarca las dificultades que entraña operacionalizarlo, dadas las complejidades para denominar a un grupo que constantemente está cambiando, ya sea por la multiplicidad de relaciones que entreteje, los vínculos que se contruyen en su interior, las dimensiones o los significados que le otorgan las diferentes culturas, etc.  En este debate, destaca la relevancia que le ha dado la perspectiva de género al estudio de las familias cuando:  a) Enfatiza en la interrelación entre las esferas privada y pública.  b) Subraya el carácter social de la familia como opción de vida;  es decir, cuando se desnaturaliza la familia como destino.  c) Muestra la asimetría de las relaciones familiares, intergéneros e intergeneracionales.   d) Contribuye a la redefinición de la noción de trabajo: productivo y reproductivo.  e) Identifica la pluralidad de formas familiares y formación de identidades de género.  Respecto a la noción trabajo de cuidados, recalca que esta es relativamente nueva (el debate se inició en la década de 1970) y adquirió gran importancia, sobre todo, en Sociología y Economía, que se convirtieron en terrenos muy fértiles para la producción académica en este asunto. Otro aspecto de interés en esta discusión son los tres tipos de análisis más importantes en Sociología: el cuidado en clave de trabajo, para visibilizar la participación de las mujeres. El cuidado en clave de emociones, que tiene en cuenta los sentimientos que se ponen en juego en la relación entre el cuidador y la persona cuidada, la cual se distancia de la lógica mercantilista. El cuidado en clave de políticas sociales, para mostrar las limitaciones del Estado de bienestar. Esta discusión cierra, proponiendo que la investigación tome en cuenta las dimensiones material y emocional .  Trabajo de cuidados. Debates y conceptualizaciones  
238 La Manzana de la Discordia • Vol. 15. No. 1 • enero-junio 2020 • pp. 235-242 • E-ISSN 2500-6738 En el segundo capítulo (págs. 41-62), hay una interesante apuesta por posicionar la discusión en torno al trabajo de cuidados y el papel que juegan las familias en su  ejecución. La profesora Franco intenta librarse de la dependencia, respecto a las definiciones del problema, provenientes de otros sectores de la sociedad y esto le permite, como diría Niklas Luhmann (2008), distanciarse de la investigación social empírica, evitar la alusión a las cifras, a las noticias y a los relatos, para centrarse en la discusión de las categorías y en la identificación de un campo. Lo anterior es muy importante en un libro de estas características porque da pautas para formular estudios aplicados; para realizar investigaciones que logren mediciones más amplias, estudios documentales y etnográficos; para que se aborden reflexiones sobre la delimitación de problemas de este carácter  y, por supuesto, para avanzar en la construcción del sistema de cuidados, de acuerdo con las necesidades de una  población pluriétnica y multicultural, como la colombiana.    En este capítulo también se introduce, con mayor profundidad, la distinción entre trabajo doméstico y trabajo de cuidados, y se muestra las imbricaciones existentes entre la estructura familiar, la estructura del trabajo asalariado y no asalariado; y el papel del Estado en la organización y reproducción de la población y la fuerza de trabajo. Aquí llama la atención sobre dos limitaciones de equiparar estos tipos de trabajo: restringe la comprensión del cuidado como necesidad humana (todos necesitamos ser cuidados en diferentes etapas de nuestra vida) y excluye los servicios de cuidado prestados por el sector privado, las organizaciones comunitarias o de ayuda, reforzando la concepción que relaciona el cuidado como particular del ámbito privado, desconociendo el papel que el Estado, y otras instituciones sociales, tienen en la provisión de éste. También se refiere a la inequitativa distribución de tareas en el hogar, o la desigual división sexual del trabajo, que lleva a la doble o triple jornada que deben asumir las mujeres.   Quizás aquí hizo falta abordar la formación de las prácticas de cuidado: ¿cómo se aprenden, de qué modo se transmiten, por qué se enseña a los varones a repudiarlas, etc.?  Del mismo modo, se habría podido destacar cómo estas se produ jeron en las relaciones de género que permanecieron indiscutidas por tantos siglos. El capítulo cierra con los ejercicios de medición que se están realizando en América Latina y con las dificultades que tiene la construcción de indicadores que permitan la comparación entre países.  Reseñado por María Eugenia Ibarra Melo 
239 La Manzana de la Discordia • Vol. 15. No. 1 • enero-junio 2020 • pp. 235-242 • E-ISSN 2500-6738
 En el capítulo tercero, Los cuidados y las familias, el más corto de los tres, pone el acento en esa supuesta inseparable conexión entre familias y cuidados, para deconstruir c ómo la creencia en el don, la abnegación y la filantropía enmascaran la subvaloración y la invisibilización de ese trabajo.  También propone trabajar más en la desfamiliarización de los cuidados, una estrategia diseñada por el feminismo académico  y el movimiento social para compartir colectivamente las responsabilidades y los costos de la reproducción social .  También se comparan los regímenes de bienestar sugeridos por Gostá Esping Andersen y las críticas feministas a esa modelización.   Discusión 
El texto está escrito con el rigor académico que exigen las publicaciones universitarias . También es visible el compromiso político de su autora al plantear una discusión sobre la desfamiliarización de los cuidados, la necesidad de visibilizar el contenido simbólico, afectivo y emocional del trabajo de cuidado y la demanda al Estado para que incorpore los cuidados como derechos humanos. Dados los alcances de un libro de texto, es posible que la autora haya prescindido de los debates que las sociólogas y otras académicas feministas han planteado sobre el proceso de cambio social y la individuación, que hoy son muy relevantes en la discusión sobre el trabajo de cuidados. A mi juicio, estos hubieran enriquecido el tratamiento de este tema y las posibilidades de análisis.  Me refiero, sobre todo, a los aportes de Elizabeth Beck (2003) en su trabajo sobre la individuación, donde plantea que esta se produce cuando las mujeres pasan “De vivir para los demás a vivir su propia vida", lo cual se concreta en el disfrute del tiempo libre, en hacer planes que no incluyen ni a los hijos, ni al marido, ni a los padres; en hacer mejores arreglos familiares; en hacer uso de los servicios que ofrece el Estado del bienestar, etc. , lo cual incide en el modo en que hoy se distribuyen las tareas y en el modo en que las políticas públicas dejan de estar orientadas a clientes, como los denomina Nancy Fraser  (1990 y 2015). Recordemos que Fraser logró desentrañar las contradicciones del Estado de bienestar cuando mostró que varias políticas públicas, al estar dirigidas a las mujeres, esencializaban el trabajo doméstico y de cuidados. Para ella, estas formas de intervención desvirtúan la condición de Trabajo de cuidados. Debates y conceptualizaciones  
240 La Manzana de la Discordia • Vol. 15. No. 1 • enero-junio 2020 • pp. 235-242 • E-ISSN 2500-6738 las mujeres como ciudadanas con derechos y las convierten en clientes institucionales que se benefician de los servicios estatales.  En una línea similar, Javier Auyero (2013) se refiere a esos sujetos de las políticas y programas sociales designándolos como pacientes del Estado, precisamente, porque su principal cualidad es esperar con paciencia los beneficios que les otorgan las instituciones. Para este autor, la mayoría de vidas marginales (sobre todo de mujeres) transcurren en un tiempo orientado y manipulado por agentes poderosos, que él denomina tempografía de la dominación.  Por último, habría sido importante incluir en el trabajo los aportes de  María Angeles Durán (2006; 2018) que posicionó las discusiones sociológicas sobre el cuidado en España. En su trabajo, aborda esta sociedad que ha tenido que adaptarse , con mayor celeridad, a los desafíos demográficos impulsados por migración y envejecimiento de su población;  y que modificó la estructura demográfica, pasando de la forma de pirámide a una de champiñón. En la obra de la profesora Durán, es fundamental el tratamiento que se hace de las relaciones intergeneracionales, el reconocimiento de la situación actual en la qu e conviven generaciones complejas (de aquí y de allá) y el incremento de hogares unipersonales por elección (j óvenes) y por “abandono” (viejos).  
Lo que más llama la atención de este trabajo es que el cuidado se presenta como una 
formidable fuente de recursos invisibles no incorporados al análisis económico micro ni 
macro, que también debe verse como un coste para los hogares y para las personas sobre 
quienes recae, mayoritariamente mujeres. Más allá de su dimensión científica, la autora 
plantea el reconocimiento social del cuidado como un trabajo no remunerado que no se 
distribuye por libre acuerdo, por un pacto social e intergeneracional explícito, sino que es el 
resultado de fuerzas coercitivas históricas que lo han asignado a las mujeres.  
Las discusiones de esta autora llaman la atención sobre las capacidades que desarrollan las mujeres para idear estrategias de uso del tiempo y para desarrollar habilidades sociales, que les permitirán mantener amistades por toda la vida. Otra cuestión es que mientras ellas (las mujeres) han regalado su tiempo; ellos (los varones) lo han vendido. Sin embargo, esta distinción empieza a tambalear por los cambios sociales producidos en el proceso de individuación, que modifica la estructura de valores . Las nuevas generaciones son Reseñado por María Eugenia Ibarra Melo 
241 La Manzana de la Discordia • Vol. 15. No. 1 • enero-junio 2020 • pp. 235-242 • E-ISSN 2500-6738
 más independientes y descreídas; ya no le temen a Dios ni al castigo de la Iglesia. Tampoco confían en que lo que se haga ahora será recompensado después, porque lo han comprobado en la vida de sus abuelas y sus madres. Estos factores hacen que  el cuidador potencial se reduzca (menos mujeres dedicadas a estas labores) y que el Estado y la sociedad tengan que intervenir más.  Para esta autora, la sociedad no puede pagar todo el cuidado que demanda y ello hace que aparezcan nuevas formas de explotación como la del cuidatoriado, que en términos de Guy Standing (2013) se llama precariado (una tendencia laboral dominante que se caracteriza por el sometimiento a horarios antisociales, la obligación de responder a demandas elevadas y discordantes, sortear la incertidumbre de oportunidades, afrontar conflictos de roles insolubles para conciliar familia y trabajo; etc.). Estas nuevas f iguras parecen hijas del patriarcado que se resiste a desaparecer, imponiendo nuevas cargas a las mujeres. Por lo anterior, la sociedad enfrenta el reto de emprender una vía de redistribución del trabajo de cuidados entre hombres y mujeres y entre generaciones, lo cual implica incluso arreglos territoriales, como los que propone Durán (2018) para España: regiones más ricas que pagan por los servicios a las más pobres, de las que proceden las trabajadoras de cuidados.  Por último, recomiendo a todos/as leer el texto, un documento bien escrito, fácil de leer, que nos propone una revisión de cómo participamos individual y colectivamente en los cuidados que requiere nuestra familia y el modo en que se debe transformar el Estado para proporcionarnos los cuidados que requerimos. El libro está escrito para un público amplio, que incluye a la comunidad universitaria, a políticos y funcionarios del Estado, profesionales vinculados al tercer sector (ONG, fundaciones y asociaciones de profesionales) , profesionales de organismos internacionales y, por supuesto, a los/as activistas del movimiento feminista y de mujeres. Es decir, a una audiencia interesada en conocer los avances y retos que tiene el reconocimiento del trabajo de cuidados, como una labor que puede ser desempeñada por hombres y mujeres; que debe ser bien remunerada y que además requiere involucrar los afectos y las emociones, como también formación especializada para atender las complejas necesidades de quienes los requieren, que cada vez son más grupos sociales (no solo niños y ancianos).   Trabajo de cuidados. Debates y conceptualizaciones  
242 La Manzana de la Discordia • Vol. 15. No. 1 • enero-junio 2020 • pp. 235-242 • E-ISSN 2500-6738 Referencias bibliográficas Auyero, Javier. (2013). Pacientes del Estado. Buenos Aires: Eudeba. Beck-Gernsheim, Elisabeth. (2003). De "vivir para los demás" a "vivir la propiavida": la individualización y la mujer. En Ulrich Beck y Elisabeth Beck-Gernsheim, La individualización. El individualismo institucionalizado y sus consecuencias sociales y políticas (pp. 117-163). Barcelona: Paidos. Durán, María. (2006). El valor del tiempo ¿cuántas horas te faltan al día? Madrid: Espasa - Calpe. Durán, María. (2018). La riqueza invisible del cuidado. Valencia: Universitat de Valencia.  Fraser, Nancy. (1990). ¿Qué tiene de crítica la teoría crítica? Habermas y la cuestión de género. En Seyla Benhabib y Drucilla Cornell, Teoría feminista y teoría crítica: ensayos sobre la política de género en las sociedades de capitalismo tardío  (pp. 49- 88). Valencia: Alfons el Magnànim, Institució Valenciana d'Estudis i investigació. Fraser, Nancy. (2015). Fortunas del feminismo. Madrid: Traficantes de sueños -Verso. Luhmann, Niklas. (2008). ¿Cómo es posible el orden social? México D.C.: Herder - Universidad Iberoamericana.  Standing, Guy. (2013). El precariado. Una nueva clase social . Barcelona: Pasado y presente.  